 Hallo Leute, unser heutiges Thema Elektrotechnik Grundlagen. Und da stellt sich zuerst die Frage,  was ist denn überhaupt Strom? Strom ist das Fließen von Elektronen in einem Leiter. Wo  gibt es Elektronen? Klar, in einem Atom. Und zwar sind das die hier in Grau hinterlegten Teilchen,  die um einen Atomkern herum schwirren. Elektronen sind negativ geladen und im Atomkern befinden  sich Protonen, die positiv geladen sind, beziehungsweise Neutronen, die neutral sind. Also  weder positiv noch negativ geladen sind. Positive und negative Ladungsträger ziehen sich an und  gleichnamige, beispielsweise positiv und positiv, stoßen sich ab. Und den Effekt des Anziehens,  den nutzen wir jetzt im elektrischen Stromreis. Und zwar haben wir beispielsweise in einer Batterie  am Minuspol einen Elektronenüberschuss und am Pluspol einen Elektronenmangel. Somit wollen  die Elektronen klarerweise zum Pluspol, denn der ist dann ja positiv geladen. Und sobald wir einen  geschlossenen Stromreis herstellen, hier in Form von Drähten und einer Glühbirne, werden die  Elektronen zum Pluspol wandern. Es entsteht ein Stromfluss und die Lampe wird leuchten.  Das funktioniert übrigens natürlich auch mit vielen anderen Verbrauchern,  beispielsweise mit Motoren und so weiter. Was ist nun notwendig, um einen Stromfluss zu  generieren? Einmal brauchen wir eine Spannungsquelle, Batterien, Generatoren,  Solarzellen und so weiter. Dann benötigen wir einen elektrischen Leiter. Sehr, sehr viele  Metalle, vor allem eignet sich Kupfer, Aluminium sehr gut für den Stromtransport, aber auch Eisen,  Messing und viele weitere Materialien können den elektrischen Strom leiten. Isolatoren leiten den  Strom gar nicht. Das sind meist Kunststoffe, aber auch Keramik, Glas und trockenes Holz.  Dann verbauen wir einen Verbraucher. Eben wie gesagt, das können Lampen sein, Motoren,  irgendwelche elektrische Widerstände und natürlich müssen wir einen geschlossenen  Stromreis herstellen. Das heißt eine durchgehende Verbindung vom Plus bis zum Minuspol. Wird der  Stromreis unterbrochen, können die Elektronen nicht zum Pluspol wandern und somit wird auch  die Lampe nicht mehr leuchten. Die elektrischen Grundgrößen. Vorerst einmal die Stromstärke.  Die Stromstärke wird wie folgt definiert. Und zwar ist das die Anzahl an Elektronen,  die pro Sekunde durch einen Leiter fließen. Jetzt könnt ihr euch vorstellen, Elektronen sind sehr  sehr klein und es fließen sehr sehr viele Elektronen durch einen Stromreis. Und deshalb  hat man sich einmal dafür ein Formelzeichen ausgedacht. Das wäre das Formelzeichen I für  die Stromstärke und einmal die Einheit in Ampere. Und überschlagsmäßig besteht ein Ampere aus  circa 6,25 Trillionen Elektronen. Also relativ viel und dabei kann man sich auch vorstellen,  warum man da ein Ampere definiert hat. Denn kein Mensch schreibt hin, es fließen 6,25 Trillionen  Elektronen in der Sekunde durch einen Leiter. Also wesentlich praktikabler die Einheit.  Beispiele dazu. In der Fachsprache spricht man an, ein Bügeleisen nimmt einen Strom von 4 Ampere auf  oder es fließt ein Strom durch einen Heizradiator mit 9 Ampere. Oder ein LED-Spot hat eine  Bemessungsstromstärke von 40 Milliampere. Wie kann man sich die Stromstärke vorstellen? Wie  gesagt, Elektronen pro Sekunde durch einen Leiter. Um eine elektrische Spannung verstehen zu können,  besprechen wir zuerst einmal den Begriff des elektrischen Potenzials. Und zwar lege ich einen  Apfel auf den Boden, dann wird er klarerweise keine Energie freisetzen können und auch nicht  runterfallen. Er wird auch keinen Schaden anrichten oder eine Beule bekommen, nur wenn ich ihn auf den  Boden lege. Hebe ich den Apfel auf eine bestimmte Höhe und lasse ihn fallen, dann kann es schon sein,  dass der Apfel etwas beschädigt wird. Hebe ich den Apfel, wie hier beim zweiten Apfel zu sehen,  auf eine höhere Ebene und lasse ihn bis zum Erdboden runterfallen, dann wird er höchst  wahrscheinlich schon etwas zerstört werden. Hingegen fliegt er nur von dieser oberen Ebene bis zur  unteren Ebene, dann wird nicht so viel passieren, weil er nicht so viel Geschwindigkeit zusammen  bekommen wird und somit nicht so zerstört wird. Und dasselbe gilt für den dritten Apfel. Hebe ich  den noch weiter rauf und lasse ihn auf den Erdboden runterfallen, dann haben wir maximal noch  Apfelmus. Es wird viel Energie freigesetzt und der Apfel zerstört. Und so ähnlich ist es auch mit dem  elektrischen Strom. Hebe ich mittels Generator ein Elektron auf ein bestimmtes Potenzial, wie hier  beispielsweise, dann entsteht zwischen diesem Potenzial und Erde beispielsweise eine elektrische  Spannung. Vom zweiten Elektron bis zum Erdpotenzial runter eine wesentlich größere Spannung und vom  dritten Potenzial weiter runter eine noch höhere Spannung. Befindet sich der Gegenpol des Elektrons  auf einem gleichen Potenzial, wie hier beispielsweise, dann entsteht keine Spannung. Ein gutes Beispiel  dazu sind Raben auf einer Freileitung. Eine Freileitung kann eine Spannung von 110.000 Volt  oder 220.000 Volt besitzen und dennoch kann ein Vogel sich auf diese Leitung raufsetzen. Warum?  Weil er keinen Gegenpol dazu hat. Er sitzt mit beiden Beinen auf dem gleichen Potenzial und  somit entsteht keine Spannung. Problematisch wird es nur, wenn er mit einem Flügel am Masten anstoßt,  beispielsweise der Masten hat ein Erdpotenzial, weil er mit Erde verbunden ist. Dann greift der  Vogel über seine Flügel die 220.000 Volt zum Beispiel ab und dann wird ein Rauch aufgehen.  Also wir sehen schon, wir können Elektronen und so weiter auf ein höheres Potenzial heben und  je größer der Unterschied der Potenziale ist, desto größer ist die Spannung in Volt. Und da sind wir  jetzt schon bei der nächsten Größe und zwar der elektrischen Spannung. Elektrische Spannung entsteht  einmal durch Elektronenmangel am Pluspol bzw. Elektronenüberschuss am Minuspol. Je größer  dieser Unterschied ist zwischen Elektronenmangel und Elektronenüberschuss, desto größer wird die  elektrische Spannung. Die elektrische Spannung ist somit der Potenzialunterschied oder auch  Elektronendruckunterschied zwischen zwei verschiedenen Punkten oder bei einer Batterie  zum Beispiel zwischen zwei Polen. Das Zeichen der Batterie haben wir hier in der Mitte dargestellt,  wenn man einen Schaltplan zeichnen will. Und die Batterie, die glaube ich, die kennst du ja, die  hätten wir hier im Bild. Das Formelzeichen der elektrischen Spannung ist das große U. Die  Einheit der elektrischen Spannung ist Volt, ein großes V. Einige Beispiele dazu. Eine Steckdose am  öffentlichen Netz hat beispielsweise eine Spannung von 230 Volt. Wir haben also einen Elektronendruckunterschied  zwischen den zwei Polen von 230 Volt. Eine Autobatterie hat einen Potenzialunterschied  von 12 Volt, sprich eine elektrische Spannung von 12 Volt zwischen den Polen. Und die hier  dargestellte AA-Batterie hat eine Spannung von 1,5 Volt. Die dritte elektrische Größe, die wir  kennenlernen werden, ist der elektrische Widerstand. Der elektrische Widerstand ist wie folgt definiert  und zwar beschreibt er die Reibung der Elektronen in einem Leiter. Das heißt, wie stark werden die  Elektronen in einem Leiter abgelenkt bzw. abgebremst. Das Formelzeichen des elektrischen  Widerstands ist R, wie Resistance oder Resistor, also englisches Wort für Widerstand. Und die  Einheit ist das Ohm, mit einem großen Omega dargestellt. Einige Beispiele dazu. Ein Bügleisen  hat beispielsweise einen elektrischen Widerstand von 50 Ohm oder ein 100 Meter Bund mit einem  Querschnitt von 1,5 Quadratmillimeter hat 1,19 Ohm. Das ist schon ein sehr geringer Widerstand,  das sieht man auch. Ein 1,5 Quadrat im Normalfall aus Kupfer hat einen sehr geringen Widerstand, ist  ein guter elektrischer Leiter. Wenn wir in einem Schaltbild den Widerstand darstellen wollen,  dann nutzen wir dieses Schaltzeichen. Die Länge des Rechteckes ist dreimal so lang wie die Breite  und das sollten wir auch einhalten. Zusätzlich kennzeichnen wir den Widerstand mit einem großen  L. Zwei Beispiele dazu. Wir haben einmal hier oben das Beispiel Kupfer, wo wir sehr wenig Reibung im  Leiter haben. Das heißt, den Elektronen geht relativ wenig im Weg, somit können sie beinahe  ungehindert durch den Kupferdraht fließen. Somit wenig Widerstand. Zweites Beispiel Eisen. In Eisen  haben wir wesentlich mehr Material, das den Elektronen im Weg sein kann und somit kommen  sie schon nicht mehr so ungehindert durch wie bei Kupfer. Habe ich einen noch schlechteren Leiter,  dann kommen halt noch weniger Elektronen durch, weil sie immer noch mehr am Leitermaterial reiben.  Wir sind zu den Isolatoren, wo das Leitermaterial so dicht gedrängt ist und so wenig freie Elektronen  vorherrschen, dass kein Stromfluss mehr stattfinden kann. Das wiederum bedeutet, elektrische Leiter  haben sehr viele freie Elektronen im Leiter integriert. Somit kann leichter ein Stromfluss  stattfinden und Nichtleiter, also Isolatoren, haben so gut wie keine freien Elektronen im  Material verfügbar. Somit können die auch den Strom nicht leiten. Kommen wir zum Stromkreis an sich.  Den vergleiche ich immer relativ gern mit einem Wasserkreislauf. Beim Wasserkreislauf  benötigen wir einmal, dass Wasser zu fließen kommen kann, eine Wasserpumpe, die erzeugt Druck.  Dann haben wir eine Hinleitung, hier im Blau dargestellt. Des weiteren Alternativ,  eventuell ein Ventil, das als Schalter dient. Das lässt entweder Wasser durch oder spürt es ab.  Dann einen Verbraucher, beispielsweise ein Wasserrad. Das wird sich dann drehen,  sobald Wasser fließt. Und klarerweise wieder eine Rückleitung zur Wasserpumpe. Somit haben  wir einen geschlossenen Kreislauf. Je größer der Druck der Pumpe, desto mehr Wasser kann  innerhalb einer bestimmten Zeit durch den Kreislauf fließen. Und desto schneller wird  sich die Turbine drehen. Und so ziemlich gleich ist das beim elektrischen Stromkreis. Beim  elektrischen Stromkreis haben wir auch eine bestimmte Pumpe. Und zwar haben wir eine  Spannungsquelle, wo wir einen Elektronen-Druck-Unterschied zwischen zwei Punkten bzw. Polen  haben. Man sagt auch dazu, es herrscht eine Spannung U an der Spannungsquelle. Dann haben  wir eine Hinleitung zu unserem Verbraucher. Alternativ dazu noch einen Schalter, um den  Stromfluss zu unterbrechen bzw. einzuschalten. Einen Verbraucher, in unserem Fall eine Glühbirne,  der einen bestimmten Widerstandswert besitzt. Und zu guter Letzt eine Rückleitung,  dass der Strom dann wieder zum Minuspol kommen kann. Und grundsätzlich zeichnet man dann einen  einfachen Stromkreis wie folgt. Der einfache Stromkreis besteht einmal, wie wir bereits  besprochen haben, aus einer Spannungsquelle. Das hier wäre ein DC-Netzgerät, also ein Netzgerät,  das Gleichspannung von sich gibt. An dem Pluspol wird eine Hinleitung angeschlossen.  Natürlich benötigen wir auch eine Rückleitung, die wir hier unten sehen. Eventuell einen Schalter,  der hier dargestellt wird. Übrigens ein Schalter wird immer in nicht betätigendem Zustand gezeichnet.  Das heißt in unserem Fall einfach als geöffnetes Bauteil. Wir sehen es genau,  gezeichnet wird er so, dass er keine Verbindung hat.  Und zu guter Letzt noch ein Verbraucher, in unserem Fall eine Lampe, die wird mit E1  bezeichnet und ein Kreis mit einem X drin. Somit haben wir Bauteile eines einfachen  Stromkreises bereits kennengelernt. Und da stellt sich nun die Frage, zuerst im ersten  Modell haben wir gesehen, es fließen Elektronen vom Minuspol zum Pluspol. Dann habe ich euch  gesagt, Strom fließt vom Pluspol zum Minuspol. Ja, was stimmt denn nun? Ganz einfach, es gibt zwei  verschiedene Stromrichtungen. Die eigentliche Stromrichtung, wie sie physikalisch richtig wäre,  auch Elektronenstromrichtung genannt, fließt von Minuspol zum Pluspol, weil wir gelernt haben,  es fließen die Elektronen, die sind negativ geladen. Negative Ladungsträger fließen zum  Pluspol und somit haben wir einen Stromfluss von Minuspol zu Pluspol. Im Gegensatz dazu gibt es  aber auch die technische Stromrichtung, die besagt, dass Strom vom Pluspol zum Minuspol fließt.  Gut, was stimmt denn nun? Naja, das Ganze ist historisch so gewachsen. Und zwar ist man früher  davon ausgegangen, dass positive Ladungsträger in einem Stromkreis fließen, also vom Pluspol  zum Minuspol. Die ganze Literatur wurde darauf aufgebaut, die ganzen elektrotechnischen Gesetze  wurden darauf aufgebaut, bis man darauf gekommen ist, dass eigentlich die Elektronen, also die negativen  Ladungsträger fließen. Da wurden schon so viele Bücher und so weiter geschrieben, dass man das bei  der Stromrichtung von Plus nach Minus beibehalten hat. Also in weiterer Folge in unserem Unterricht  werden wir immer von der technischen Stromrichtung sprechen. Es fließt Strom vom Plus zum Minuspol.  Dargestellt mit roten Pfeilen und einem großen I für die Stromstärke.  Die Funktion des einfachen Stromkreises sieht wie folgt aus. Momentan ist der Schalter, wie wir sehen,  ausgeschalten. Er hat keine Verbindung. Es kann also kein Strom fließen. Es liegt zwar an der  Spannungsquelle eine Spannung zwischen Plus und Minuspol an. Wir haben einen Elektronendruckunterschied  an der Spannungsquelle, aber diese Elektronen bzw. der Strom kann nicht zum anderen Pol gelangen,  weil er keine leitfähige Verbindung hat. Also kein geschlossener Stromkreis, kein Stromfluss und somit  auch keine Spannung an der Lampe, nur am Netzgerät. Schließen wir nun den Schalter, haben wir einen  geschlossenen Stromkreis. Es kann Strom vom Plus zum Minuspol fließen. Also technische  Stromrichtung ist die, die wir verwenden, haben wir gesagt. Es liegt eine Spannung an der Lampe  an, weil wir ganz klar erkennen können, dass der Pluspol mit dem oberen Anschluss der Lampe verbunden  ist und der Minuspol mit dem unteren Anschluss der Lampe verbunden ist. Somit haben wir in der Lampe  Plus und Minus anliegen. Das bedeutet, die Spannung U liegt direkt auch an der Lampe an und sie wird  leuchten. Es fließt Strom durch und somit wäre das einmal geklärt. Öffnen wir den Schalter wieder,  wird kein Strom mehr zum fließen kommen. Das heißt, wir haben keinen geschlossenen Stromkreis mehr,  keinen Stromfluss mehr und keine Spannung mehr an der Lampe. Und auch hier noch einmal der Hinweis,  Schalter usw. wird immer in unbetätigtem Zustand eingezeichnet, wenn man ein Schaltbild  zeichnen will.  Kommen wir noch zur Messung der elektrischen Größen und zwar zur Messung der Stromstärke.  Zur Messung der Stromstärke müssen wir quasi die Elektronen zählen, die durch einen Leiter  durchfließen. Wir müssen also zuerst hergehen, den Stromkreis auftrennen, dann ein Messgerät  da hineinsetzen in Form eines Kreises und hineinschreiben, welches Messgerät denn das sein  soll. Für die Strommessung, die in Amperen gegeben wird, schreiben wir ein großes A in diesen Kreis rein.  Ampermeter haben einen sehr, sehr geringen, also kleinen Widerstand, damit die den Stromfluss  nicht bremsen und somit nicht die Schaltung bzw. die Messung verfälschen. Sie werden also in Reihe  bzw. in Serie zum Verbraucher in einen Stromkreis geschalten und dabei ist es unerheblich, ob ich  das Ampermeter wie hier dargestellt einzeichne oder ob ich es beispielsweise hier einzeichne oder hier  oder hier. Wichtig ist nur, dass der Strom durch dieses Amperemeter durchfließt, der auch durch  den Verbraucher fließen soll. Zu guter Letzt für die Strommessung noch einen Strompfeil hinzufügen.  Wie gesagt, ein roter Pfeil über eine Linie mit einem großen I dazu, der die Stromstärke I  symbolisieren soll. Kommen wir zur Spannungsmessung. Bei der Spannungsmessung müssen wir einen  Potenzialunterschied zwischen zwei Punkten oder Polen messen. Das bedeutet, wir hängen uns mit  einem Anschluss einmal an die Oberseite des Verbrauchers. Das heißt, man kann klar erkennen,  hier haben wir eigentlich den Pluspol, also die Oberseite am Verbraucher. Hier haben wir den  oberen Anschluss des Messgerätes und mit dem unteren Anschluss fahren wir auf den unteren  Anschluss des Verbrauchers, also diese Lampe bzw. mit dem Minus verbinden wir das. Damit der  Potenzialunterschied zwischen diesen zwei Punkten erfasst werden kann. Dann wird noch ein Spannungspfeil  hinzugefügt. Ein großes V wird ins Messgerät hinein gezeichnet, das für Volt steht und so eine  Schaltung nennt man eine Parallelschaltung zu einem Widerstand bzw. zu unserem Verbraucher.  Ein Voltmeter hat einen sehr sehr hohen Widerstand, sodass so gut wie kaum ein Strom durch das  Voltmeter zum fließen kommt. Alternativ kann das Voltmeter auch direkt vorne bei der Spannungsquelle  angeschlossen werden bzw. eingezeichnet werden. Wichtig, Spannungspfeil nicht vergessen und das  Voltmeter muss den Plus- und den Minuspol jeweils an einem Anschluss anliegen haben.  Was passiert, wenn man diese Messgeräte verwechselt? Ich habe hier fälschlicherweise  einen Amperemeter parallel zur Spannungsquelle eingezeichnet und ein Voltmeter fälschlicherweise  in Reihe zur Lampe. Ein Amperemeter hat wie wir gesagt haben einen sehr sehr geringen Widerstand.  Das bedeutet, schalte ich dieses hier parallel zur Spannungsquelle, dann wird ein sehr sehr großer  Strom zum fließen kommen, der kurzschlussähnlich verlaufen wird. Das bedeutet sehr große  Stromstärke und das führt zum Auslösen der Sicherung des Messgerätes. Natürlich ist auch  ein Defekt des Messgerätes möglich, also auf keinen Fall ein Amperemeter parallel zu einer  Spannungsquelle hängen. Ein Voltmeter in Reihe zu einem Verbraucher bewirkt folgendes. Wir haben  gesagt, ein Voltmeter hat einen sehr sehr großen Widerstand, der ist im Megaohm-Bereich. Somit wird  kaum ein Strom durch das Voltmeter durchfließen können. Das sind wirklich nur einzelne Elektronen,  die für die Messung notwendig sind. Das bedeutet aber gleichzeitig kein Stromfluss durch den  Verbraucher. Die Lampe bleibt dunkel. Und somit wäre es das für heute gewesen. Das nächste Mal  schauen wir uns dann den Zusammenhang zwischen Widerstand, Stromstärke und elektrischer Spannung  an, genannt das Ohmsche Gesetz. Vielen Dank für die Aufmerksamkeit und viel Spaß bei der Elektrotechnik. 