 Ich weiß, ich hab noch nie in meinem Leben so ein langes YouTube-Video hochgeladen.  Was, Bruder?  Nein, Schaluhkan, das wird kein Bollywood-Film.  Auf jeden Fall wollte ich erst mal sagen, vielen Dank an 100.000 Abonnenten in nur 24 Stunden.  Das zeigt mir, dass ihr Bock habt zu lernen.  Motto.  Danke an jeden Einzelnen von euch.  Und ab sofort hat der Herr Halim auch einen Instagram-Account.  Erster Link in der Beschreibung.  Folgt ihm.  Die Schuljahre gemeinsam überstehen.  Jetzt erst mal viel Spaß mit dem Video.  Bis dann.  Ciao.  Jo, Leute, was geht ab?  Nächstes Thema.  Heute geht's um Exponentialfunktion.  Oder besser gesagt Exponentialfunktion mit der Basis A.  Ganz einfach, wie ich bei Polynomfunktion gesagt habe.  Ihr kennt die Exponentialfunktion sicherlich aus der Schule.  Aber in der Grundform sieht die eigentlich ganz anders aus.  Wie ihr das in der Schule kennt, ist da normalerweise immer E hoch irgendwas.  Aber in diesem Fall ist das so.  Ich will euch auch natürlich die Grundform zeigen der Exponentialfunktion.  Wie ich bei Polynomfunktion auch gemacht habe.  Woher kommt die eigentlich, Bruder?  Auf jeden Fall wird das ein Thema in der Schule sein, wo ihr nicht drumherum kommt.  Ihr müsst das machen.  Ich bin hier, ich werde euch helfen.  Ich habe wieder meine Standard-Gliederung aufgeschrieben, wie wir das bei Polynomfunktion auch gemacht haben.  In der allgemeinen Form hat die Exponentialfunktion die Basis A.  In der Mathematik schreibt man das dann wie folgt auf.  F von X gleich A hoch X.  Dabei solltet ihr den Hinterkopf behalten, dass dann für A immer eine positive, reelle Zahl eingesetzt wird.  So, und in der Schule kennt ihr das Ganze dann unter dem Namen hier E-Funktion.  Also das heißt, die Basis, die ich euch gerade gezeigt habe, dieses A, ist in der Schule dann ein E.  Das ist die sogenannte Exponentialfunktion, wie die auch die meisten von euch kennenlernen werden.  Aber mir war es wieder sehr wichtig, euch zu zeigen, wie seine Mutter heißt.  Und so wie das die meisten von euch aus der Schule kennen, ist die Basis A nicht da, sondern E.  Und deswegen sieht dann die Funktion in der Schule auch meistens so aus.  Man nennt sie ja Exponential, also E-Funktion.  Das sieht dann wie folgt aus.  Dann habt ihr F von X gleich E hoch X.  Ich habe euch ja gerade gesagt, dass dann für die Basis A irgendeine Zahl festgelegt wird.  Und so ist es auch in dem Fall natürlich bei der E-Funktion.  E ist eine Eulerische Zahl.  Ist dann gerundet 2,72.  Ist der festgesetzte Wert für die Eulerische Zahl, also für unser E.  Hier habt ihr ja noch einige Dinge, die ihr vielleicht gar nicht kennt.  Also E-Funktion, da sagt ihr alle, boah, kenne ich, kenne ich, ja man, kenne ich.  Aber die wenigsten, ich glaube außer Leistungskurssteller, wissen, dass man das Ganze Exponentialfunktion mit der Basis E nennt.  Oder auch halt, wie gesagt, die ganz unten, natürliche Exponentialfunktion.  Habt ihr das jetzt bis hierhin gecheckt?  Korrekt, Bruder.  Aber jetzt werden wir detaillierter darauf eingehen, einmal auf Exponentialfunktion mit der Basis A.  Und einmal auf Exponentialfunktion mit der Basis E.  Also ich hab euch ja gerade gesagt, dass A ein Element aller positiven, reellen Zahlen ist, außer 0.  Und wenn man das Ganze mathematisch aufschreibt, das sieht wie folgt aus.  AA, einfach Stimmbruch gehabt, ich hab diese A richtig tief genommen.  A ist Element aller positiven, reellen Zahlen, außer 0.  Und auf Billo gesagt, heißt das einfach, dass für A alle positiven, reellen Zahlen zunächstig sind.  Also jetzt in dem Fall 3, 4, 2,5, 1,3, all diese Zahlen sind zulässig.  Was aber nicht zulässig ist, also diese Zahlen, die ich euch jetzt nenne, sind haram.  Du bettest doch gar nicht für ein Fahramtag.  Sagen wir 0, minus 1, minus 1,3, das sind Zahlen, die nicht zulässig sind.  Und Leute, damit ihr das jetzt auch noch ein bisschen besser checkt,  stellt euch das Ganze so vor, wie so eine Art Vertrag, sagen wir, okay?  Das hier, was ich euch jetzt gerade erklärt habe, ist die erste Bedingung, okay?  Merkt euch das.  Und die zweite Bedingung, schreiben wir auf, zweite Bedingung, lautet wie folgt.  A ist ungleich 1.  Das heißt ganz einfach, A kann alle positiven, reellen Werte annehmen, außer 1 und 0.  Also merkt euch in diesem Fall, haram, 1 und 0, bei der zweiten Bedingung.  Jetzt habe ich hier was aufgezeichnet, das ist so ein Zahlenstrahl.  Einfach nur, damit ihr das noch vielleicht so ein bisschen visuell einfach vor Augen euch vorstellen könnt.  Und zwar habe ich hier aufgeschrieben, ihr seht ja einfach Element aller reellen Zahlen.  Hier habe ich positiv und negativ, beides habe ich hier aufgezeichnet.  Hier habe ich einmal bis Plus die Unendlichkeit und hier habe ich einmal bis Minus die Unendlichkeit.  Und jetzt versuche ich mal, diese erste Bedingung, die wir hatten,  A ist Element aller reellen positiven Zahlen, außer 0, zeichne ich euch jetzt mal hier ein.  Das heißt ja für uns, wie ich gerade gesagt habe, das Negative ist haram,  weil wir haben hier nur das Element aller reellen positiven Zahlen.  Sprich, das hier fällt für uns schon mal ganz weg.  Also keine negativen Zahlen kommen für uns in Betracht.  Jetzt arbeiten wir ja nur mit dieser Seite, weil wir gesagt haben, Element aller reellen positiven Zahlen.  Okay, das ist jetzt das Element der reellen positiven Zahlen.  Und ich habe ja hier stehen, außer 0 ebenfalls, das heißt die 0 fällt weg.  Jetzt seht ihr das Ganze, 0 fällt weg, negativen Zahlen, alles weg.  Wir arbeiten nur noch hier mit dem Element aller reellen positiven Zahlen.  Das ist die erste Bedingung.  Jetzt kommen wir zu unserer zweiten Bedingung.  Und hier haben wir ja gesagt, dass A ungleich 1 ist.  Jetzt fällt auch die 1 weg.  Das heißt jetzt ganz einfach, dass alle Elemente, die zwischen 0 und 1 liegen und auch was danach kommt, sind zulässig.  Aber 0 und 1 eben nicht.  Darum habe ich euch hier alles so schwarz markiert, damit ihr wisst, jeder kleine Furz ist zulässig, außer 0 und 1.  Und jetzt schreiben wir uns einfach mal die erste und zweite Bedingung mathematisch zusammengefasst auf.  Okay, das würde dann wie folgt aussehen.  Ich habe ja gesagt, A ist ein Element aller positiven reellen Zahlen.  So, und jetzt haben wir ja noch hier dazubekommen, die Information, dass 0 und 1 nicht dazugehören.  Eben aufgrund der zweiten Bedingung.  Und das Ganze schreibt man mathematisch dann wie folgt aus.  A ist Element aller positiven reellen Zahlen, außer die Elemente, die wir jetzt aufgrund der zweiten Bedingung noch dazubekommen haben, 0 und 1.  Ey, warum passt in diesem Fall jetzt bei der ersten Bedingung zum Beispiel die 0 nicht rein?  Wie sieht das aus?  Also, komm, wir machen mal folgendes Beispiel.  Wir haben jetzt hier die Funktion f von x.  Wir setzen jetzt mal 0 ein für unsere Basis A.  Dann hätten wir ja hier stehen, 0 hoch x.  Jetzt sagen wir mal, wir setzen für x irgendein Wert ein.  Denkt euch irgendein Wert aus?  Was soll ich sagen, Bruder?  Korrekt, Bruder.  So, was heißt das Ganze jetzt für uns?  Wie gesagt, egal was ich jetzt für x einsetze, es bleibt immer 0.  Das heißt, unsere Funktion hier, dieses f von x, ist 0 und somit eine konstante Funktion.  Und deswegen ist auch dieser 0-Wert nicht zulässig.  Ich zeichne das Ganze mal im Koordinatensystem ein.  So, hier haben wir wieder unser f von x, beziehungsweise unser y.  Und hier haben wir ja unsere x-Achse.  Jetzt müsst ihr euch einfach vorstellen, wir haben ja hier unsere ganzen Werte, und wir haben hier unsere ganzen Werte.  Und wir haben ja gerade folgendes herausgefunden.  Es ist ja völlig egal, was wir jetzt für x einsetzen, es bleibt 0.  Sprich, sage ich jetzt mal, ich setze für x 1 ein, dann wird ja mein Wert auch dementsprechend hier auf der x-Achse liegen.  Wir haben ja gerade herausgefunden, es ist egal, was wir für x einsetzen, wir erhalten immer 0.  Sprich, wenn wir das dann alles hier einsetzen würden und versuchen würden, einzuzeichnen,  würden wir einfach hier so eine gerade Linie bekommen, eine Konstante.  Und somit haben wir es hiermit mit einer konstanten Funktion zu tun.  Und das Gleiche machen wir jetzt mal für die zweite Bedingung, die wir hier stehen haben.  Wir machen jetzt mal hier folgendes Beispiel.  Die Basis ist hier in unserem Fall die Zahl 1 und dann halt hoch x.  Und nochmal so kurz, damit ihr so ein bisschen checkt.  Ich habe ja jetzt wirklich genau die Werte genommen, die ich eigentlich eben nicht verwenden soll.  Einfach nur, um euch zu zeigen, warum man das eben nicht macht.  Und das Ganze mache ich jetzt mal hier mit Hilfe der Wertetabelle, die ihr auch aus den anderen Videos von mir schon kennt.  Hier haben wir die x-Werte, hier unten haben wir f von x bzw. y.  Wir setzen für x, sagen wir mal, 13 ein, sagen wir mal 9 setzen wir ein, minus 2, nehmen wir mal 6, nehmen wir mal 8 und nehmen wir mal 7.  Das Ganze dürft ihr an der Schule auch in den Taschenrechner eingeben.  Aber in einem anderen Video werde ich mal genau darauf eingehen, wie ihr sowas auch im Kopf rechnen könnt.  Und gerade so bei so negativen Zahlen, das wird manchmal so ein bisschen tricky.  Das werde ich euch in einem anderen Video auch immer so genauer erklären, damit ihr da so keine Fehler macht.  Falls ihr mal keinen Taschenrechner da habt, Batterie leer ist oder so, weil ihr auf Geier-Modus Mr. Krabs seid und so.  So und wenn wir jetzt unsere Wertetabelle betrachten, erhalten wir, dass der Funktionswert immer 1 ist.  Und das Ganze markieren wir uns einfach mal.  f von x ist 1, egal welchen x-Wert wir hier an dieser Stelle einsetzen.  Und daraus folgt letzten Endes, dass f von x gleich 1 ist.  Und auch hier haben wir wie im Beispiel davor, beziehungsweise wie bei der ersten Bedingung, eine konstante Funktion.  Und weil wir das schon vorhin gemacht haben, nochmal ganz kurz erklärt, wie gesagt, hier nochmal ein Koordinatensystem veranschaulicht.  Es ist egal, welchen Wert wir einsetzen für x, wir erhalten letzten Endes immer 1 und demnach haben wir wieder hier eine konstante Funktionswerte.  So und mittlerweile haben wir ja Folgendes gelernt, dass die Bedingung gilt, a ist Element aller positiven reellen Zahlen außer 0 und 1.  Und jetzt möchte ich euch aber zeigen, wie diese Funktion im Groben natürlich in einem Koordinatensystem aussieht.  Dafür werde ich euch jetzt zwei Fälle zeigen, weil im Gegensatz zu den linearen Funktionen gibt es hier zwei unterschiedliche Fälle.  Jetzt betrachten wir hier den ersten Fall, wo a zwischen 0 und 1 liegt.  Das aufgeschrieben heißt, dass a größer 0 ist, aber kleiner 1.  So, was heißt das Ganze jetzt für euch?  Also das heißt, dass vielleicht jetzt in der Schule oder so, der Lehrer einfach für die Basis a einen bestimmten Wert festsetzen könnte.  Sagen wir mal 0,3, 0,4, irgendeinen Wert und wir nehmen jetzt mal als Beispiel für unsere Funktion einfach f von x gleich 0,5 hoch x.  Und hier haben wir jetzt schon mal eine Regel für den ersten Fall.  Je größer der x-Wert wird, desto kleiner wird der Funktionswert.  Und bevor ich jetzt hier irgendwas aufzeichne, nochmal so mein Tipp an euch, einfach nur um die Korrektheit eurer Lösung zu prüfen.  Merkt euch einfach, in diesem Fall gilt, wenn a innerhalb dieses Intervalls liegt, dann sieht die Funktion in einem Koordinatensystem immer wie folgt aus.  Jetzt ganz grob skizziert.  Wichtig dabei ist einfach sich zu merken, dass die keinesfalls die x-Achse schneidet.  Die könnte jetzt auch, sag ich mal, hier drunter sein, die könnte jetzt hier gehen, aber die schneidet jedenfalls nicht die x-Achse.  Merkt euch das.  So, bevor ich das Ganze jetzt etwas genauer versuche in ein Koordinatensystem einzuzeichnen, habe ich wie immer erst mal hier unsere Wertetabelle aufgezeichnet,  um euch dann halt zu zeigen, welche Werte ich jetzt für x in meinem Fall einsetzen möchte.  Hier haben wir einmal 0,5 hoch x, wenn ich jetzt Minus 4 nach 4 einsetze.  16, hier erhalten wir 4, etwas hoch 0 ist immer 1, hier erhalten wir in dem Fall natürlich 0,5 und hier müssten das 0,125 sein.  So, wir haben jetzt hier unsere Wertetabelle und möchten diese Werte auch jetzt natürlich in das Koordinatensystem übertragen.  Ich habe das Ganze wieder ganz, ganz grob aufgezeichnet, weil, ey, hier oben 16, wohin, mein Zimmer ist nicht mal zu groß, soll ich an die Decke malen oder was?  Aber ich zeichne jetzt einmal hier durch, damit ihr das seht.  Ihr müsst euch vorstellen, das geht jetzt die ganze Zeit hier durch, aber wird niemals die x-Achse berühren, weil das ist haram.  Und guckt mal, wie real ich bin.  Ich habe euch gerade schon gesagt, in meiner Skizze, wetten, dass die Funktion so aussehen wird und jetzt kann ich meine Lösung prüfen.  Guckt mal, das ähnelt dem.  Ich habe gar nicht so gemacht von der anderen Seite oder so, weil, wohin, dann wüsste ich direkt, es ist falsch.  Aber jetzt hieran kann ich wirklich prüfen, okay, kann das stimmen?  Und das Ganze, seht ihr ja, in unserem Fall stimmt das.  Warum? Weil wir haben ja auch hier wirklich einen Wert angenommen für unsere Basis, der in diesem Intervall des ersten Falles liegt.  Und deswegen stimmt auch folglich meine Prognose quasi mit dem Koordinatensystem, was ich dann letztendlich mithilfe der Wertetabelle aufgezeichnet habe.  So, jetzt befassen wir uns mit unserem zweiten Fall und machen im Grunde genommen das Gleiche, was wir jetzt hier gemacht haben.  Auch halt für den zweiten Fall, sprich, befassen wir uns jetzt mit diesem Teil hier auf unserem Zahlenstrahl.  Aber als erstes fangen wir natürlich an und schreiben unsere Regelung hier auf, was hier gilt.  Hier gilt, a ist größer 1.  Und auch hier heißt es wieder, dass der Lehrer in unserem Fall für die Basis dann irgendeine Zahl nehmen kann, die halt größer 1 ist.  1,1, 2, 3,3, irgendwas in dem Bereich.  Machen wir uns mal hier so eine Beispielfunktion.  So, das ist jetzt unsere Beispielfunktion und ohne jetzt erstmal hier was zu rechnen, werde ich wieder eine Prognose aufstellen, wie gerade.  Ich werde euch schwören, dass das Ganze ungefähr so aussehen wird, von mir aus auch so.  Fakt ist, es wird auch in diesem Fall nicht die x-Achse schneiden.  Und jetzt zeichne ich mal unsere Wertetabelle auf und dann versuchen wir das für dieses Beispiel in einem Koordinatensystem genauer zu veranschaulichen.  So, wir haben jetzt hier wieder unsere Wertetabelle aufgezeichnet und wie gesagt, das Ganze werde ich jetzt wieder versuchen,  als Koordinatensystem zu übertragen.  Ich habe jetzt auch schon für jeden x-Wert seinen dazugehörigen Funktionswert hier eingezeichnet und das Ganze verbinde ich jetzt mal wieder ganz grob,  damit ihr das mal so sehen könnt.  Und was wir jetzt anhand dieses Schaubilds erkennen können, ist, dass der Funktionsgraf ja hier steil nach oben geht  und dementsprechend heißt das auch für uns zusammengefasst, je größer der x-Wert, desto größer auch der Funktionswert.  So Leute, jetzt haben sich bestimmt einige von euch gefragt, ey, du meinst zu uns vorhin, dass die Basis a keine negative Zahl annehmen darf.  So, und jetzt wollt ihr bestimmt wissen, warum das der Fall ist.  Also es ist ganz einfach, da gibt es so eine kleine Rechenregel, die dahinter steckt  und wir haben ja gesagt, dass unsere Basis a keine negative Zahl annehmen darf und auch nicht 0 und 1,  denn ansonsten ist es ja keine Exponentialfunktion.  Und auf Grundlage dieses Wissens machen wir jetzt mal hier so eine Beispielfunktion.  Nehmen wir einfach mal für a jetzt so einen negativen Wert, damit jetzt etwas passieren würde, wenn ich mal dem Ganzen einfach widersprechen würde.  Nehmen wir einfach mal minus 3, okay?  Und jetzt sagen wir minus 3 hoch x haben wir hier stehen und wir wissen ja, dass unser x hier nur bestimmte Werte annehmen darf,  was ja eigentlich nicht der Fall sein darf, weil ja eben x alle reellen Werte annehmen können sollte.  Wir widersprechen einfach allem.  Jetzt nehme ich einfach mal für unser x hier den Wert 0,5.  Ich schreibe euch die Funktion jetzt nochmal hier auf.  Und jetzt kommen wir zu so einer kleinen Matheregel und jetzt haben wir hier im Exponenten hier die 0, Zahl  und wenn wir das jetzt mathematisch umformulieren möchten, dann würde das wie folgt aussehen.  So, ich würde das jetzt alles in ein Buch schreiben und folglich würde sich, jetzt kommt nämlich halt die Regel,  folgendes dann ergeben, 2 und dann hätte man die Wurzel aus einer negativen Zahl.  Das nennt man halt die zweite Wurzel und jetzt in dem Fall von einer negativen Zahl,  was aber in der Menge der reellen Zahlen nicht möglich ist.  Manche wundern sich jetzt vielleicht, warum hier jetzt der 2 steht.  In der Schule meistens habt ihr die gar nicht da stehen und habt da einfach nur so Wurzel aus minus 3,  aber das funktioniert ja mathematisch nicht, weil wie ihr es auch in der Schule kennt, aus Summen ziehen nur die Dummen.  Ich hab's geschafft, Punkt, ihr könnt nichts sagen.  Und was wir jetzt halt hieraus wissen, wie gesagt, ihr könnt hieraus keine Wurzel ziehen.  In der Menge der reellen Zahlen zumindest nicht.  Das heißt auch, dass wir dazu gar keine Funktionsweite bekommen und demnach handelt es sich auch hierbei gar nicht um eine Exponentialfunktion.  Darum sage ich ja, die Basis darf nicht negativ sein.  Und falls ich jetzt von einigen von euch den Kopf gefickt habe, macht euch keine Sorgen, euer Habibi ist da.  Ich werde demnächst ein Mathe-Video machen, wo ich euch richtig viele Rechenregeln zeige  und dann auch noch so marokkanische Tricks dazwischen, damit ihr so dribbeln könnt und besser durchkommt.  So, jetzt kommen wir zum nächsten Punkt und jetzt haben wir hier die Exponentialfunktion mit der Basis E oder auch anders genannt die E-Funktion.  So, jetzt schreiben wir mal eine Beispielfunktion auf.  F von X gleich E hoch.  Ich beschreibe jetzt einfach mal in Klammern hier Zahlen, okay?  Stellt euch das einfach vor, diese Zahl hier im Exponenten ist irgendeine reelle Zahl vor dem X.  Und auch hier in diesem Fall haben wir wieder zwei Fälle.  Okay, ich weiß, eigentlich gibt es drei, aber den dritten Fall, den werdet ihr in der Schule eigentlich so gut wie nie oder gar nicht werdet ihr den bekommen.  Wenn ihr den dritten Fall in der Schule doch bekommen solltet, dann ist euer Lehrer wirklich ein Hund, sage ich ganz ehrlich.  So, wir nehmen jetzt mal hier unseren ersten Fall und stellen uns einfach vor, wir haben eine Zahl, die kleiner Null ist.  Dann nehmen wir hier ein Beispiel, F von X gleich E hoch minus 3,4X.  Das erste, was ihr machen solltet, wenn ihr das so vor euch habt in der Schule, sagen wir jetzt mal hier so eine E-Funktion mit irgendwas oben beim Exponenten,  kreist euch am besten einfach dann die Zahl, die vor dem X steht, so ein,  damit ihr halt eben nochmal für euch klar gemacht habt, dass ihr jetzt wirklich in dem Fall seid, wo die Zahl halt kleiner Null ist.  Jetzt gehen wir mal zu unserem zweiten Fall.  Hier haben wir nämlich folgendes, Zahl größer Null.  Und jetzt nehmen wir mal auch wieder ein Beispiel, E hoch 2,7X.  Was macht ihr hier wieder?  Ihr kreist euch die Zahl vor dem X am besten ein, um zu wissen, in welchem Fall ihr euch gerade befindet.  So, und am besten macht ihr das nochmal auf dem Schulblatt so, dass ihr euch genau aufschreibt, wie gesagt, was jetzt die Zahl da ist, die ihr vor euch habt.  Hier haben wir halt den Fall, dass es kleiner Null ist, hier haben wir halt den Fall, dass es größer Null ist.  Einfach so könnt ihr das dann besser einordnen.  Ich habe auf jeden Fall als erstes wieder unsere Wertetabelle hier aufgezeichnet und habe beliebige Werte eingesetzt, auf die ich auch Bock hatte gerade.  So, ich habe jetzt zum Beispiel für das erste einfach mal den Wert Minus 2 eingesetzt für X und habe dann folgendes erhalten, 897,85.  So, und das habe ich dann versucht, hier in einem Koordinatensystem zu veranschaulichen.  Sieht dann halt wie folgt aus, man sieht, das ist ganz weit oben und es fällt, aber berührt natürlich auf keinen Fall die X-Achse.  Und das gleiche habe ich natürlich auch für unseren zweiten Fallbeispiel gemacht.  Habe ich auch wieder Werte eingesetzt für die Funktion f von X gleich E hoch 2,7 mal X.  Ich habe dann für X Minus 3 eingesetzt, also E hoch 2,7 mal Minus 3 und habe dann den folgenden Wert erhalten.  0,0003 war dann halt das erste Ergebnis und das immer so weiter auch für die anderen Zahlen.  Und wisst ihr, was ich auch hier so krass finde?  Ich habe einfach mal so aus Langeweile auf Lachkick 8 eingesetzt für X und guckt mal, was ich für eine heftige Zahl erhalten habe, seht ihr das?  Und jetzt mache ich das auch mal so wie im letzten Video, ich nenne euch mal so ein Beispiel, so aus dem echten Leben.  Und zwar stellt euch einfach mal vor, dieser Graph zeigt jetzt, wie viel Geld ich quasi mit YouTube mache.  Wir sagen, die X-Achse sind jetzt die Jahre, in denen ich so YouTube gemacht habe und die Y-Achse zeigt halt, wie viel Geld ich so verdiene.  Und dann seht ihr, bei fast 900 Euro habe ich angefangen und bin mit den ganzen Jahren immer weiter nach unten gefallen, immer mehr Minus gemacht.  LBK ist Umsatz auf YouTube und hier nehmen wir jetzt Umsatz von Simon Unger.  Das hier sind 5.000, komm vorbei, das Geld liegt hier bei mir zu Hause rum.  Ihr könnt hier so sehen, in den acht letzten Jahren von Simon Unger auf YouTube hat er einfach so die 2,4 Milliarden, sage ich mal, Euro gemacht.  Krass, ne? Versteht ihr jetzt, warum ich mich mal nach Madeira fliege und den ganzen Zelt umarme und anfasse, wenn ihr das da seht?  Wann habt ihr jemals diese Zahl gesehen? Höchstens ein Mathebuch bei euch, Wallah, und du wirst es doch lernen.  Ist Milliardär.  So, jetzt kommen wir zum nächsten Thema und zwar Logarithmusfunktion.  Das ist so, äh, warte, voll Sodbrennen gerade bekommen.  Als Logarithmus einer Zahl bezeichnet man den Exponenten, mit dem die Basis, also eine festgelegte Zahl potenziert werden muss, um die gegebene Zahl des Nummers zu erhalten.  Bruder, was laber ich hier?  Logarithmusfunktion, damit veranschaulicht man zum Beispiel so Sachen, wie kennt ihr das?  Wenn Erdbeben ist manchmal im Fernsehen, dann zeigen die, wie weit das so ausschlägt und so dies, das.  Für sowas benutzt man auch Logarithmusfunktion, um das so ein bisschen genauer so zu veranschaulichen.  Wisst ihr so, wie weit gehen diese Erdbeben, das, was, was? Ich zeig euch einfach.  Machen wir ein bisschen zur Einführung erst mal Folgendes. Wir schreiben mal b hoch n gleich x.  Als erstes solltet ihr hier im Hinterkopf schon mal behalten haben, dass b eine streng positive reelle Zahl ist, die ungleich 1 ist.  Und n ist eine reelle Zahl, die hier im Exponenten steht.  Und jetzt ist es wichtig, dass unsere Exponenten hier in unserem Fall das n auf unsere Basis b anwenden, um dann folglich auch das x zu erhalten.  Und dabei ist x halt eine Variable, beziehungsweise ein gegebener Wert.  So und jetzt solltet ihr wissen, dass der Logarithmus so in der Regel einfach nur angibt, wie oft du eine Zahl mit dem selben Faktor multiplizierst.  Und das Ganze machen wir jetzt anhand dieses Beispiels.  Sagen wir mal, wir haben für die Basis einen Wert gegeben. Nehmen wir mal hier b gleich 6.  Und hier würden wir jetzt auch noch absichtlich für unsere x Variable einen festen Wert aussuchen.  Nehmen wir mal einfach hier x gleich 1296.  Und jetzt ist es unsere Aufgabe zu bestimmen, welcher Wert sich hinter diesem n, beziehungsweise hinter dieser reellen Zahl verbirgt.  Was steckt da jetzt im Exponenten?  Jetzt wissen wir ja, dass unsere Basis 6 ist.  Und jetzt möchten wir wissen, wie oft müsste man den Faktor 6 multiplizieren, um letzten Endes auf dieses Ergebnis zu kommen, auf die 1296.  Und wenn wir jetzt mal gucken, kann man auch im Taschenrechner rechnen, also macht euch da keine Sorgen.  6 mal 6 mal 6 mal 6.  Jetzt könnt ihr ganz einfach zählen, wie oft wurde hier die 6 verwendet?  Die 6 wurde also 4 mal verwendet, um letztlich auf 1296 zu kommen.  So und jetzt wollen wir wissen, wie können wir das Ganze zusammenfassen.  Da haben wir ja folgende Informationen mittlerweile.  Wir haben die Basis 6 und wissen jetzt, dass das 4 mal verwendet wurde.  Und dann machen wir ganz einfach folgendes. 6 hoch 4.  Und somit haben wir dann heraus, dass die Basis jetzt 6 ist, wie wir auch schon vorhin wussten.  Aber jetzt haben wir auch noch den Exponenten herausgefunden.  Und das ist in diesem Fall die Zahl 4.  So und jetzt tragen wir einfach mal unsere ganzen Informationen hier zusammen.  Da haben wir jetzt herausbekommen, dass das Ganze so aussieht.  Was wir jetzt wissen, ist ja, dass das hier unsere Basis ist, die ja am Anfang jetzt schon festgelegt wurde in unserem Fall.  Das hier ist unser Exponent.  Und das hier ist jetzt die Variable x gewesen, also den Wert, den wir jetzt für die Variable gewählt haben.  Und jetzt solltet ihr noch folgende Dinge euch einfach mal grundsätzlich so merken.  Wenn wir über eine Basis sprechen.  Und zwar gilt immer zuerst folgendes, was ich ja auch schon gerade gesagt hatte, dass die Basis Element aller positiv reellen Zahlen ist.  Außer 0 und 1.  Und wenn wir jetzt zurückdenken, fällt uns auf, dass das Gleiche im Grunde genommen auch für die Exponentialfunktion galt mit der Basis a.  Da hatten wir ja auch gesagt, dass alle positiven reellen Zahlen zulässig sind, außer 0 und 1.  So und jetzt die mathematische Schreibweise vom Logarithmus sieht dann jetzt in unserem Fall wie folgt aus.  Logarithmus zu der Basis 6 von der Zahl 1296, das war ja hier unser x-Wert, den wir hatten.  Gleich Logarithmus zur Basis 6 von der Zahl 6 hoch 4.  Das Ergebnis ist im Grunde genommen das, was hier dann im Exponenten steht.  Also die 4.  Und jetzt die allgemeine Schreibweise zu der Logarithmusfunktion zur Basis b sieht wie folgt aus.  Ich mache euch hier so ein Pfeil hin.  f von x ist gleich Logarithmus zur Basis b von einer Variable x.  So und jetzt haben wir uns mal hier unser Wissen aufgeschrieben.  Wir haben ja hier stehen, f von x gleich Logarithmus zur Basis b von x.  Und dabei gilt folgende Bedingung, dass nämlich b Element aller positiven reellen Zahlen ist, außer 0 und 1.  So und dann habe ich jetzt hier, wie ich es auch bei der Exponentialfunktion gemacht habe, wieder so zwei Fälle aufgeschrieben.  Einfach damit das vielleicht so überschaubarer für euch ist.  Wir machen jetzt erstmal hier diese Seite.  Das ist der erste Fall, den ich aufgeschrieben habe.  Da haben wir gesagt, dass b größer 0 ist und kleiner 1.  Sprich, alles was b annehmen darf, liegt zwischen 0 und 1.  Beziehungsweise das b sieht dann halt so aus, 0, irgendeine Zahl.  Und hier habe ich dann so ein paar Beispiele aufgeschrieben.  Logarithmus zur Basis 1,5 von x.  Einmal dann Logarithmus zur Basis 1,6 von x.  Und einmal Logarithmus zur Basis 2,3 von x.  Und dann solltet ihr eigentlich folgendes schon direkt bemerken, wenn ihr das Koordinatensystem jetzt betrachtet.  Die Funktion verläuft von oben nach unten.  Und dabei seht ihr, dass alle Funktionen hier immer die x-Achse beim Wert 1 schneiden.  Völlig egal, ob ich jetzt die Basis 1,5 habe, 1,6 oder 2,3.  So und jetzt sind wir hier bei unserem zweiten Fall.  Hier habe ich aufgeschrieben, dass b größer 1 ist.  Und wir betrachten jetzt einfach hier die drei bekanntesten Logarithmusfunktionen,  die auch so am häufigsten in verschiedenen Bereichen des Lebens angewendet werden.  Da habe ich hier als erstes einmal für die Basis den Wert e.  Dann haben wir hier folgendes stehen.  Logarithmus zur Basis e von x.  Das wäre dann halt der natürliche Logarithmus.  Dann haben wir noch hier einmal Basis 10.  Das wäre dann Logarithmus zur Basis 10 von x.  Das wäre der sogenannte 10er Logarithmus.  Und dann haben wir noch hier die Basis 2.  Beziehungsweise Logarithmus zur Basis 2 von x.  Und das wäre der sogenannte 2er Logarithmus oder auch bekannt als Binärer Logarithmus.  Und wenn wir das Ganze jetzt hier in unserem Koordinatensystem wieder versuchen zu veranschaulichen.  Ich habe es hier als skizziert ganz grob.  Dann fällt uns jetzt diesmal auf, dass im Gegensatz zu dem was wir zuvor hatten,  dass der Graph hier von unten nach oben verläuft.  Und dass es völlig egal ist wieder welche Basis wir jetzt hier verwenden.  Wir sehen aber, dass die Funktionen die x-Achse beim Wert 1 schneiden.  Wir haben ja gesagt, dass wir drei Varianten betrachten.  Und hier sind wir jetzt bei dem ersten von denen.  Und das ist halt der natürliche Logarithmus.  Hier wird die Basis gleich dem Wert e.  So jetzt schreibe ich das Ganze mal auf.  f von x gleich Logarithmus zur Basis e von x.  Und eine andere Schreibweise dafür ist noch ln von x.  So und Wissenschaftler haben das Ganze halt einfach so entwickelt, dass man das mit ln von x quasi abkürzt.  Weil damit man nicht halt immer schreiben muss, Logarithmus zur Basis e von x.  Dann hat man das hier einfach in der kürzeren Version aufgeschrieben.  Ich habe euch ja vorhin gesagt, dass die Graphen die x-Achse beim Wert 1 schneiden.  Und jetzt denkt man sich bestimmt so, ja hast du uns gesagt, aber warum ist das eigentlich so?  Guck mal, ich habe ja gerade gesagt, dass unsere Basis, die wir jetzt hier haben, e ist.  Wir haben jetzt hier zum Beispiel Logarithmus zur Basis e von 1.  Und da haben wir schon direkt so eine Regel, die wir kennengelernt haben, die uns auch jetzt in den Sinn kommen sollte.  Wir wissen jetzt direkt, dass immer etwas hoch 0 letzten Endes 1 ergibt.  Deswegen habe ich schon auch wie folgt hingeschrieben.  Logarithmus zur Basis e, e ist ja die eulerische Zahl 2,72, den Wert, den wir ja schon mittlerweile kennen.  Jetzt haben wir dann hier Logarithmus zur Basis e von und die 1 haben wir dann letzten Endes ersetzt durch e hoch 0.  Und folglich das, was halt hier im Exponenten steht, ist dann das Ergebnis, also 0.  So Leute, ich habe jetzt mal versucht, das Ganze in einem Koordinatensystem zu veranschaulichen.  Aber dazu habe ich natürlich wie immer meine Wertetabelle aufgeschrieben.  Und wie ihr direkt schon mit ablesen könnt, seht ihr, wenn ich für den x-Wert 1 eingesetzt habe,  habe ich da den dazugehörigen Funktionswert 0 erhalten.  Das kann man auch dann hier ran sehen.  x wird eingesetzt, 0 als Funktionswert erhalten.  Gleiches dann auch wieder gemacht, dann habe ich mal für x e eingesetzt.  Und wie ihr wisst, e ist ja die eulerische Zahl 2,72.  Auf jeden Fall habe ich ja dann für den x-Wert einmal e eingesetzt.  Und dafür habe ich dann halt den Funktionswert 1 erhalten, wie ihr hier sehen könnt.  Dann habe ich hier einmal für den x-Wert e hoch 2 angewendet.  Also ihr wisst ja, eulerische Zahl 2,72 und das zum Quadrat wären dann 7,37, habe ich auch da aufgeschrieben.  Und da habe ich dann den dazugehörigen Funktionswert erhalten.  Und das war in meinem Fall 2.  Demnach könnt ihr auch sehen, wie der Graph verläuft.  Er verläuft von unten, schneidet hier mal die x-Achse und verläuft weiter immer wieder nach oben ins Positiv.  Darum schneidet die Funktion die x-Achse beim Wert 1.  Man sieht es halt einfach hier in der Wertetabelle.  Wenn man für x 1 einsetzt, erhält man den Funktionswert 0.  Oah, vom Himmel zurück, es geht weiter.  So Leute, jetzt kommen wir nämlich zum nächsten Step, bzw. zum zweiten Typ, mit dem wir uns befassen.  Das ist der Zehner-Logarithmus und in diesem Fall ist unsere Basis gleich 10.  Und das Ganze mathematisch aufgeschrieben sieht wieder mal wie folgt aus.  Logarithmus zur Basis 10 von x.  Jetzt schreiben wir eine sehr wichtige Regel auf, die man sich merken sollte.  Logarithmus zur Basis 10 von 1 gleich Logarithmus zur Basis 10 von 10 hoch 0.  Und letzten Endes erhalten wir dann das Ergebnis 0.  Die Potenz ist ja hier in unserem Fall 0 und demnach auch ist das dann letztendlich unser Ergebnis.  Wir hatten ja jetzt hier das Beispiel mit dem Logarithmus zur Basis 10.  Aber merkt euch einfach so allgemein, der Logarithmus zu egal welcher Basis von 1 ergibt immer 0.  Das könnt ihr euch grundsätzlich einfach so merken.  Also auf jeden Fall habe ich jetzt mal wieder hier das gängige gemacht, was ihr immer von mir kennt.  Ich habe erstmal alles in die Wertetabelle eingetragen und habe dann daraufhin hier ein Koordinatensystem aufgezeichnet.  Wie ihr sehen könnt, habe ich hier für den Wert x 1 eingesetzt und habe dann den Funktionswert 0 erhalten.  Sprich der Logarithmus zur Basis 10 von 1 wäre in dem Fall 0.  Und das Ganze habe ich natürlich auch hier eingetragen, wie ihr sehen könnt.  Den x-Wert eingesetzt und hier dann den dazugehörigen Funktionswert 0 erhalten.  Und das gleiche habe ich natürlich auch für 5 gemacht, habe den x-Wert 5 eingesetzt.  Also sprich Logarithmus zur Basis 10 von 5 und habe dann den Funktionswert 0,69 erhalten.  Wie ihr sehen könnt, 5 eingesetzt, 0,69 erhalten und dann letzten Endes noch den Wert 10 für x eingesetzt.  Also Logarithmus zur Basis 10 von 10 und habe dann den Wert 1 erhalten.  Und wie wir sehen können, verläuft der Graph einfach von unten nach oben.  Und was wir auch noch anmerken müssen, wir sehen, dass hier der Graph keinesfalls die y-Achse schneidet.  Er nähert sich ihr wirklich immer nur an.  Also ich würde so weit gehen, dass er sich nur so ein bisschen an der Reibe würde, wie ich an meinen Matratzen immer nachts.  Jetzt kommen wir zum letzten Typen, das ist der sogenannte binäre Logarithmus oder auch bekannt als der Zweierlogarithmus.  Sprich wir haben hier Basis gleich 2 und so einen binären Logarithmus verwendet man in der Realität zur Analyse von Zeitkomplexität von Algorithmen.  Und die Funktion lautet wie folgt, f von x gleich Logarithmus zur Basis 2 von x.  Die andere Schreibweise dafür ist noch die folgende lb von x.  Das ist halt so eine selten verwendete Schreibweise in der Schule, aber einfach kann ja nicht schaden das zu wissen.  Und jetzt schreibe ich mal hier so eine Regel auf.  Logarithmus zur Basis 2 von 1 ist gleich Logarithmus zur Basis 2 von 2 hoch 0.  Und wie wir hier sehen ist der Logarithmus zur Basis 2 von 1 0 und das könnt ihr hier daran sehen, dass der Wert aus der Potenz kommt.  Jetzt habe ich auf jeden Fall wieder hier versucht das Ganze in ein Koordinatensystem einzuzeichnen mit Hilfe meiner Wertetabelle.  Und wie ihr direkt sehen könnt, wenn x den Wert 1 annimmt, dann ist der Funktionswert 0.  Dann habe ich das gleiche natürlich auch für Logarithmus zur Basis 2 von 2 gemacht.  Und in dem Fall habe ich dann halt den Funktionswert 1 erhalten.  Wie ihr auch hier erkennen könnt, 2 eingesetzt 1 erhalten.  Das könnt ihr euch auch noch hier herleiten.  Ihr seht ja eigentlich Logarithmus zur Basis 2 von 2 hoch 1.  Deswegen erhält man auch hier den Funktionswert 1.  Und dann habe ich letzten Endes nochmal 4 Logarithmus zur Basis 2 von 4.  Das könnt ihr ja hier sehen.  Hier hatten wir für x den Wert 4 und demnach kam der Funktionswert 2 raus.  Und was wir hier sehen, der Graph der Funktion verläuft von unten nach oben und schneidet wieder hier die x-Achse beim Wert 1.  Wie wir es jetzt auch bei den ganzen anderen Funktionen hatten.  Und dann sehen wir halt auch, er verläuft weiter nach oben.  Und wieder hier ist auch anzumerken, dass er keinesfalls die x-Achse schneidet.  So jetzt kommen wir schon zum Ende dieses Videos.  Und der letzte Fall mit dem wir uns jetzt befassen bzw. der letzten Funktionstypen mit dem wir uns jetzt hier auseinandersetzen.  Das sind die trigonometrischen Funktionen bzw. auch Kreisfunktionen oder Winkelfunktionen genannt.  Das sind einfach Funktionen bei denen eine Variable bzw. x einfach das Maß für den Winkel ist.  Diese Funktionstypen ermöglichen uns das Verhältnis von der Länge der Seiten von Dreiecken in Abhängigkeit der Messung von Winkelwerten an den Eckpunkten zu verbinden.  Und das heißt so im Allgemeinen sind trigonometrische Funktionen einfach wichtig für die Untersuchung von so Dreiecken oder Polygonen.  Und allgemein auch so für so periodische Phänomene was man so aus der Realität kennt.  Zum Beispiel jetzt so Schallwellen, elektromagnetische Wellen und sowas.  Natürlich gibt es auch noch so weitere wie zum Beispiel Cotangents, Sekants und Kosekants.  Aber die werden wir jetzt hier nicht besprechen weil wohin das macht man glaube ich nichtmals im Bachelorstudium richtig.  Wir beschränken uns jetzt einfach nur auf Kosinus, Sinus und Tangents.  Fangen wir an mit der Kosinusfunktion.  Die Kosinusfunktion ist eine gerade mathematische Funktion eines Winkels.  Jetzt fragt ihr euch bestimmt hä was ist eine gerade Funktion?  Es ist einfach wenn f von x gleich f von minus x ist.  Beispiel Kosinus von Pi gleich Kosinus von minus Pi gleich minus 1.  Beide zusammen haben den selben Funktionswert in diesem Fall gleich minus 1.  Aber auf diese Eigenschaften von Funktionen werden wir genauer eingehen sobald wir dann über so Themen wie Kurvendiskussion sprechen.  Weil da wird das dann wichtig sein dass sie so zum Beispiel die Spiegelung des Graphen, dieses Symmetrieverhalten und so bestimmt.  Aber das machen wir dann wie gesagt erst im nächsten Video.  Jetzt fokussieren wir uns einfach auf Kosinus an sich.  Und was ihr jetzt über den Kosinus wissen solltet ist folgendes.  Und zwar in einem rechtwinkligen Dreieck ist der Kosinus von einem Winkel das Verhältnis der Länge der benachbarten Kante zur Länge der Hypotenuse.  Vielleicht hat das gerade so ein bisschen euren Kopf gebärbelt aber ich erkläre euch das ein bisschen besser.  Ich versuche das zu veranschaulichen.  Guck mal stellt euch vor rechtwinkliges Dreieck.  Da meine ich jetzt zum Beispiel den hier.  Kennt ihr den?  Losers.  Guck mal jetzt hier ist das aufgezeichnet.  Und zwar seht ihr das ist jetzt ein rechtwinkliges Dreieck.  Ganz einfach ein Tipp den ihr euch grundsätzlich merken könnt.  Ihr seht hier den 90 Grad Winkel.  Und das was gegenüber von dem 90 Grad Winkel ist, ist immer die Hypotenuse.  Sprich die längste Seite des Dreiecks.  Und jetzt habe ich mal hier aufgeschrieben wie man den Kosinus von einem Winkel bestimmt.  Und das sieht wie folgt aus.  Wir wollen den Kosinus von einem bestimmten Winkel haben.  Und das ist gleich benachbarte Kante durch Hypotenuse gleich Ankathete des Winkels durch die Hypotenuse.  Und damit ihr auch das versteht muss ich euch das jetzt mal hier erklären anhand dieses Dreiecks.  Weil es ist ganz wichtig das ihr das Dreieck an sich auch versteht.  So hier haben wir ja ein Dreieck.  Das heißt wir haben ja drei Winkel und demnach auch drei Kanten.  Das ist Kante 1.  Das ist Kante 2.  Und das ist Kante 3.  Jetzt möchten wir ja den Kosinus von dem Winkel A bestimmen.  Da machen wir folgendes.  Wir schreiben das erstmal auf was wir überhaupt machen möchten.  Wir möchten den Kosinus vom Winkel A bestimmen.  Ich mache hier so dieses Zeichen damit ihr wisst das ist das Zeichen für Winkel.  Gleich.  Jetzt stellt sich die erste Frage.  Was ist denn überhaupt was?  Also was ist denn jetzt die benachbarte Kante?  Wir haben jetzt hier den Winkel A.  Wir möchten wissen wie ist dieser Winkel A zustande gekommen?  Wenn wir das genauer betrachten dann sehen wir hier und hier.  Das heißt diese beiden Kanten bilden diesen Winkel A.  Der Winkel A wird aus Kante 1 und Kante 2 gebildet.  Jetzt gibt es aber so eine kleine Regelung.  Eine Hypotenuse dürfen wir grundsätzlich nicht dazu zählen.  Weil eine Hypotenuse grundsätzlich keine benachbarte Kante sein kann.  Und gerade das seht ihr auch hier wie ich das aufgeschrieben habe.  Ich habe ja geschrieben benachbarte Kante durch Hypotenuse.  Das heißt ja schon dass die Hypotenuse unter dem Bruchstrich steht.  Und ich muss ja etwas haben wodurch ich das ja quasi rechne.  Wisst ihr?  Deswegen ist es wichtig die benachbarte Kante eben zu finden.  Und Hypotenuse fällt ja weg.  Da wir ja auch hier ein Verhältnis betrachten.  Und jetzt haben wir uns ja die Frage gestellt.  Okay was ist denn jetzt aber die benachbarte Kante?  Und wir sehen Hypotenuse kann es ja nicht mehr sein.  Steht er da.  Also kann es ja nur noch K1 sein.  Das heißt unsere Kante 1.  Diese Länge hier ist die Ankathete.  Das heißt wir nennen die einfach jetzt K1.  Wir schreiben so wie folgt auf.  So jetzt habe ich da K1 aufgeschrieben.  Und jetzt wie ich ja schon meine Formel quasi aufgeschrieben habe.  Ist es ja wichtig diese K1 durch die Hypotenuse zu teilen.  Und meine Hypotenuse ist ja das hier.  Das heißt K2.  Das heißt K1 werde ich durch K2 dividieren.  Jetzt stellen wir uns einfach mal vor.  So wie es auch in der Schule natürlich sein wird.  Wir haben hier Werte gegeben für Kante 1, Kante 2.  Einfach wir haben auf jeden Fall Zahlen da stehen.  Jetzt habe ich ja hier mein K1 und K2.  Ich habe mir jetzt einfach gedacht.  Okay Kante 1 habe ich mir 3 als Zahl ausgedacht.  Und für Kante 2 habe ich mir 6 als Zahl ausgedacht.  Sprich jetzt ersetze ich mal diese Dinger hier.  K1 durch K2.  Einfach mit meinen Zahlen die ich hier stehen habe.  Falls ihr euch jetzt fragt.  Ey was sind das aber für Zahlen?  Stellt euch vor das ist einfach eine Länge.  Sagen wir mal 3 Meter und 6 Meter.  So lange wie mein Yaraka Manakoe.  Jetzt machen wir folgendes.  Wir teilen K1.  Das heißt Kante 1.  Also die 3 Meter.  Immer schön die Maßanheiten daneben schreiben.  Damit der Lehrer euch nicht abfuckt.  Wir nehmen die natürlich die K2.  Also die Hypotenuse.  Die 6 Meter.  Dividieren das.  Und erhalten dann 1,5.  Aber nicht Meter.  Weil ihr wisst ja.  Wenn ich eine Einheit durch eine Einheit dividiere.  Dann fällt die Einheit weg.  Also haben wir einfach hier 1,5 stehen.  Weil ich ja eben nur ein Verhältnis betrachte.  So jetzt machen wir mal ein anderes Beispiel.  Wir stellen uns jetzt mal vor.  Man möchte jetzt den Kosinus vom Winkel B bestimmen.  Und jetzt stellen wir uns da wieder die Frage.  Welche Kanten bilden denn diesen Winkel B?  Wenn wir uns das mal genauer betrachten.  Sehen wir.  Aha ok.  Kante 3.  Und Kante 2.  Aber Kante 2 ist ja die Hypotenuse.  Und ich habe euch ja vorhin gesagt.  Hypotenuse.  Das zählt nicht.  Und notiert auch schon mal jeden Schritt am besten.  Damit ihr nichts vergesst.  So wisst ihr.  Kosinus von B.  Machen wir hier dieses Hütchen rüber.  Damit wir wissen.  Winkel.  Gleich.  So.  Schreiben wir das schon mal direkt drunter.  Was war die Hypotenuse?  Das war K2.  Und wir hatten ja gesagt.  Dass K3 unter anderem ja auch diesen Winkel bildet.  Also schreiben wir drüber.  K3.  Das ist also quasi die benachbarte Kante.  Oder auch anders gesagt.  Die Ankathete des Winkels B.  Jetzt stellt euch einfach mal vor.  K3 würde hier einen Wert haben in der Aufgabe.  Sagen wir.  5,196.  Aufgerundet 5,2.  Ihr braucht euch jetzt auch keine Panik zu schieben.  Über die Länge der Kante.  Weil ihr bekommt den Aufgaben sowieso vorgegeben.  Also chillt ein bisschen.  Das werdet ihr schon hinbekommen.  Auf jeden Fall haben wir ja jetzt hier unsere Werte.  Hier unsere K2 waren 6 Meter.  Und wir hatten ja hier für unser K3 5,2 Meter.  Das Ganze dividieren wir.  Und das sind im Kopf natürlich ausgerechnet 0,87.  Was ihr jetzt auch noch wissen solltet ist.  Dass bei trigonometrischen Funktionen der Winkel auch andere Einheiten haben kann.  Sprich.  Wir reden nicht immer nur von Grad.  Sondern gibt es auch beispielsweise etwas wie den Radienten.  Das ist der sogenannte Bogenmaß.  Auf dem Taschenrechner findet ihr dann die Taste DEG.  Damit könnt ihr halt den Grad des Winkels bestimmen.  Und ihr findet auch die Taste RAD.  Damit könnt ihr dann auch den Radianten bestimmen.  So und jetzt kann es natürlich sein.  Dass ihr in den Aufgaben, wenn ihr euch mit diesem Thema befasst.  Folgendes gestellt bekommt.  Die sagen euch vielleicht.  Dass die möchten, dass ihr von Grad in Radiant umrechnet.  Und wie macht man das Ganze?  Ganz einfach.  Das macht man mit dem sogenannten Dreisatz.  Aber noch viel, viel einfacher.  Viel, viel kürzer.  Es gibt dazu eine Formel.  Wenn die euch in der Schule sagen.  Ey rechnet mal von Grad in Radiant um.  Dann macht man das hier folgt.  Man sucht einen X-Winkel.  Man wird sowieso einen Winkel vorgegeben haben.  Diesen Winkel nehmt ihr dann mal Pi.  Und teilt das durch 180 Grad.  Dann erhaltet ihr den gesuchten Winkel.  Und in welcher Einheit?  Ganz wichtig.  In Radiant.  Weil das ist ja auch das.  Warum ihr überhaupt umgerechnet habt.  Sollten die jetzt aber in der Schule vielleicht sagen.  Ey wir möchten jetzt, dass ihr vom Radianten in Grad umrechnet.  Wir sagen die suchen wieder einen bestimmten Winkel.  Ihr habt aber einen anderen Winkel vorgegeben.  Den nehmt ihr dann einfach mal 180 Grad.  Und teilt den diesmal durch Pi.  Dann erhaltet ihr den Winkel in der Einheit Grad.  Wenn ihr wisst die Taste D auf eurem Taschenrechner.  Woher kommt das?  Das kommt vom englischen degree.  Also Grad.  Und das ist dann meistens so aufgeschrieben.  Da steht irgendein Winkel.  Also irgendeine Zahl.  Und dann darüber so ein Kreis.  Habt ihr da jetzt den Fall Rad.  Also Radiant.  Dann wird das ganze wie folgt aufgeschrieben.  Ihr habt dann einen Winkel.  Also sprich irgendeine Zahl.  Und direkt daneben habt ihr dann die Einheit Rad.  Also Radiant.  Rad.  Zum Beispiel 90 Grad ist gleich Pi halbe Rad.  Und das würden wir jetzt in den beiden Varianten selbst berechnen.  So machen wir jetzt mal das folgende anhand dieses Beispiels.  Sagen wir jetzt mal wir haben den Winkel 90 Grad gegeben.  Und wir sollen jetzt von Grad in Radiant umrechnen.  Dann habe ich ja gesagt verwenden wir hier unsere erste Formel.  Die wir hier stehen haben.  Und machen das einfach wie folgt.  Wir haben den Winkel 90 Grad für den gegebenen Winkel eingesetzt.  Mal Pi.  Und teilen das ganze durch 180 Grad.  Und erhalten dann demnach Einheit Pi Rad.  Jetzt sagen wir mal wir haben Pi halbe Rad gegeben.  Dann sagen wir jetzt wir wollen den Radianten in Grad umrechnen.  Okay das ist jetzt unsere Aufgabe.  Wie machen wir das?  Machen wir Pi halbe mal 180 geteilt durch Pi.  So und was wir dann halt sehen wenn wir das aufschreiben.  Wenn wir die Zahl Pi halbe einsetzen.  Dann sehen wir ja schon mal direkt Pi und Pi.  Das wird gekürzt.  Dann haben wir hier nur noch stehen 180 Grad durch 2.  Und erhalten demnach das Ergebnis 90 Grad.  So wir hatten ja gerade die Cosinus Funktion verwendet.  Um bestimmte Winkel zu berechnen.  Jetzt möchten wir aber etwas allgemeingültiges haben.  Wir möchten irgendwie wissen.  Wie kann man das für jeden beliebigen Winkel machen.  Dann solltet ihr erstmal so die allgemeine Funktion wissen.  f von x gleich Cosinus von x.  Und jetzt müsst ihr euch hier vorstellen.  Ich habe aufgeschrieben dass der Winkel zwischen 0 und 2 Pi liegt.  Und das Ganze ist periodisch.  Also stellt euch das Ganze am besten einfach mal so vor.  Wenn ihr einen Salto macht.  Macht den Salto nach vorne.  Dreht ihr euch ja 360 Grad nach vorne.  Sagen wir ins positive.  Macht dann rückwärts Salto.  Dreht ihr euch 360 Grad nach hinten.  Sagen wir ins negative.  Dieses Beispiel mal so ein bisschen genauer.  Einer von euch macht einen Salto.  Nicht ich weil ich bin zu fett.  Stellt euch vor einer macht einen Salto.  Und ihr nehmt das Ganze auf.  Und guckt euch das nachher in Zeitlupe an.  Und dann würdet ihr sehen.  Dass in jeder Bewegung.  Wo sich der Typ so dreht.  Dann würdet ihr merken.  Dass der Körper zum Boden.  Immer so einen bestimmten Winkel bildet.  Und das für jede einzelne Bewegung.  Die während des Saltos passiert.  So und jetzt solltet ihr euch natürlich merken.  Dass wenn ihr jetzt zum Beispiel einen Winkel bekommen solltet.  Der außerhalb dieses Intervalls.  Minus 1 und 1 liegt.  Dass das gar nicht stimmen kann.  Dann wisst ihr schon direkt.  Das ist falsch.  Weil es ist nämlich wichtig.  Dass sich der Kosinus von diesem bestimmten Winkel.  Eben genau innerhalb dieses Intervalls befindet.  Kann aber auch in diesem Fall.  Natürlich die Werte.  Minus 1 und 1 annehmen.  Das seht ihr auch gerade.  Weil ich ja hingeschrieben habe.  Größer gleich und kleiner gleich.  Und aufgrund dieser Bedingungen.  Die ich euch ja gerade hier genannt hatte.  Haben sich Wissenschaftler.  So einen Einheitskreis ausgedacht.  Indem die das Ganze dann veranschaulichen können.  Wie gesagt.  Damit man halt eben alle Winkel betrachten kann.  Dieser Einheitskreis hat auch die Eigenschaft.  Wie man das auch hier sehen kann.  Dass er überall den Radius 1 hat.  Jeder Punkt vom Ursprung bis zum Umfang.  Bildet immer die Länge 1.  Und das ist der sogenannte Radius.  So und wie wir jetzt hier sehen können.  Haben wir ja hier die Hypotenuse.  Das ist die 1.  Und wir haben hier die Ankathete x1.  Ihr habt euch ja vorhin schon gemerkt.  Dass die Hypotenuse immer direkt gegenüber.  Vom rechten Winkel ist.  Und anhand dieses rechtwinkligen Dreiecks.  Gilt dann um den Kosinus von A zu bestimmen.  Eben folgende Rechnung.  x1 dividieren wir durch 1.  Und für x1 müsst ihr euch jetzt einfach.  Irgendeine beliebige Länge vorstellen.  Und hier müsst ihr euch vorstellen.  x1 durch 1 ist gleich x1.  Und diese Schreibweise ist äquivalent.  Zu der folgenden hier.  Die ich euch eingerahmt habe.  Kosinus von A ist gleich x1.  Weil es ist ja völlig egal.  Ob ihr jetzt da 3 durch 1 habt.  Oder 4 durch 1.  Oder sonst was.  Und letztendlich bleibt dann der Wert x1.  Genauso wie wir es auch da stehen haben.  Deswegen haben wir das Ganze vereinfacht.  Und weil ich euch ja gerade gesagt habe.  Dass jetzt folgendes gilt.  Dass Kosinus von A eben x1 ist.  Ersetze ich jetzt einfach hier.  In meinem Schaubild.  Das x1 durch Kosinus von A.  Immer wenn wir jetzt hier.  Einen neuen Punkt im Umfang des Kreises nehmen.  Sollten wir folgendes beachten.  Wir machen jetzt mal hier so ein Beispiel.  Ich nehme jetzt einfach mal hier so einen Punkt.  Zeichne mal hier so die Hypotenuse.  Und zeichne jetzt nochmal einfach hier runter.  Jetzt sehen wir.  Ich habe hier wieder ein neues Dreieck gebildet.  Jetzt ist wichtig zu beachten.  Dass dieses Dreieck natürlich auch andere Winkel hat.  Und demnach hat dieses Dreieck natürlich auch.  Einen ganz anderen Kosinus Wert.  Ich habe hier einen anderen Punkt auf dem Umfang gewählt.  Und habe jetzt auch einen ganz anderen Kosinus von A.  Der bekannt ist.  Wie seht ihr zum Beispiel hier.  Wir haben hier diese blaue Linie.  Da kann man schon direkt erkennen.  Dass das der größte Kosinus ist.  Weil wir sehen das das am nächsten zu der 1 ist.  Und dann sehen wir hier die rote Linie.  Die ist weiter weg vom 1 Wert.  Und letzten Endes haben wir dann noch unsere schwarze Linie.  Die ja ganz am weitesten weg ist vom 1 Wert.  Deswegen wäre das auch innerhalb dieser Beispiele von uns.  Der kleinste Kosinus Wert von A.  So und wenn man das Ganze jetzt aufzeichnen möchte.  Dann würde das jetzt wie folgt aussehen.  Wir hatten ja gerade hier unseren Einheitskreis.  Und dann hatten wir ja hier die X-Achse.  Diese X-Achse die ich jetzt hier hatte.  Habe ich hier übertragen.  Und das ist jetzt die Achse Kosinus von X.  Ich habe euch ja vorhin gezeigt in diesem Einheitskreis.  Da habe ich euch ja diese Veränderungen gezeigt.  Die wir von diesem Kosinus A Wert hatten.  Und diese Veränderungen habe ich jetzt einfach hier eben auf diese Kosinus von X Achse übertragen.  Und demnach werden mir hier diese Veränderungen eben nochmal aufgezeigt.  Und wenn wir das jetzt mal hier so betrachten wollen.  Dann sehen wir ja hier Kosinus von A.  Wir haben ja vom Ursprung bis hier zum Punkt auf dem Umfang.  Den roten hier den ihr sehen könnt.  Haben wir dann auf der blauen Achse den Punkt 1.  Und wenn der Winkel jetzt in diesem Fall 0 wäre.  Dann hätten wir die Halbgerade von 0 bis 1.  Und das würde ja heißen dass der Kosinus von 0 den Wert 1 hat.  Und den haben wir hier auch auf dieser blauen Achse dann übertragen.  Nehmen wir jetzt mal hier so ein anderes Beispiel.  Wir haben jetzt hier den Wert Pi Drittel.  Das ist jetzt nichts anderes als 60 Grad.  Wenn wir jetzt innerhalb unseres Einheitskreises hier genauer schauen.  Sehen wir direkt folgendes.  Und zwar ist jetzt der Kosinus von A in diesem Fall.  Nur die Hälfte von der Halbgerade.  Das heißt der Kosinus in diesem Fall von Pi Drittel.  Ist genau 0,5.  Und das haben wir auch hier genau auf dieser blauen Achse hier übertragen.  Wie ihr sehen könnt.  Nehmen wir mal einen anderen Wert.  Wir haben hier den Wert Pi Halbe.  Das sind 90 Grad.  Pi Halbe der zugehörige Funktionswert dazu ist 0.  Wir haben jetzt den Winkel Pi Drittel.  Nicht als Pi Drittel sondern einfach hier als Pi.  Was wir schon direkt sehen ist dass der Kosinus von Pi bei Minus 1 liegt.  Und wir sehen dann direkt der Wert wurde auch hier wieder auf unserer Achse übertragen.  Und demnach ist der Kosinus von Pi Minus 1.  Und das Ganze sehen wir auch hier.  Wir haben den Kosinus von Pi und den dazugehörigen Funktionswert Minus 1.  Und deswegen bilden die auch genau hier einen Punkt im Graphen.  So und jetzt habe ich einfach mal dieses ganze Koordinatensystem was ich hier aufgezeichnet habe umgedreht.  Einfach nur damit das für euch ein bisschen vertrauter vorkommt.  Weil ihr kennt das ja wie das normalerweise ist.  Die x-Achse haben wir mal hier und die y-Achse haben wir mal hier.  Das könnte ja sein dass einige von euch jetzt gedacht haben.  Wow was ist das denn? Warum auf einmal Achse so? Was hat der da für ein Mix gemacht?  Ich habe euch ja am Anfang gesagt dass trigonometrische Funktionen im Allgemeinen periodische Funktionen sind.  Und warum das der Fall ist das könnt ihr ideal an diesem Schaubild einfach sehen.  Das ist nämlich folgendes.  Stellt euch mal vor ihr steht jetzt hier oben und wollt ein Salto machen.  Warum auch immer.  Okay dann macht ihr diesen Salto und dreht euch ein Schal um 360 Grad.  Und dann kommt ihr halt hoffentlich hier an.  Und dann macht ihr von hier aus sagen wir mal bei 2 Pi wieder dieselbe Drehung.  Und seht ihr kommt an bei 4 Pi.  Das heißt ihr habt einfach von 0 bis 4 Pi 2 Saltos gemacht.  Ihr seht ja wenn ihr den Vorwärtssalto macht kommt ihr an bei Pi Halbe und immer so weiter.  Wenn ihr einen Rückwärtssalto macht dann kommt ihr natürlich erstmal an bei Minus Pi Halbe.  Wenn ihr jetzt dann nochmal einen Rückwärtssalto machen würdet.  Dann wärt ihr jetzt bei Minus 2 Pi Inschallah.  Dann macht ihr noch einen.  Dann wärt ihr bei Minus 4 Pi.  Also nach vorne kommt ihr ins Positive und nach hinten kommt ihr halt ins Negative.  So jetzt kommen wir zur Sinusfunktion.  Und was jetzt hier auch unter anderem schon anders ist direkt.  Ich habe euch ja gerade gesagt dass die Cosinusfunktion eine gerade mathematische Funktion eines Winkels ist.  Jetzt ist die Sinusfunktion aber eine ungerade mathematische Funktion eines Winkels.  Was heißt das jetzt wieder ungerade hä was ist das?  Ganz einfach das heißt wie eben auch schon gesagt wenn f von x gleich Minus f von Minus x ist.  Das haben wir jetzt hier mit einem Beispiel von Zahlen stehen.  Wir haben jetzt einfach Pi Halbe genommen.  Sinus Pi Halbe ist 1.  So und das ganze haben wir jetzt mit einem Beispiel gemacht.  Wir haben hier Sinus Pi Halbe ist gleich 1.  Andererseits Minus Sinus von Minus Pi Halbe ist gleich Minus Klammer auf Minus 1 Klammer zu.  Und ihr wisst ja weil hier Minus und Minus steht wird ja mal gerechnet und letztendlich wird das Ergebnis ja dann positiv.  Also 1 und das ist im Grunde genommen das gleiche wie hier.  Minus Sinus von Minus Pi Halbe ist das gleiche wie Sinus Pi Halbe.  Und jetzt versuche ich das ganze mal wieder so in die Tat umzusetzen.  Und habe mir wieder hier dieses Dreieck aufgezeichnet.  Und ihr könnt ihr euch diesmal als Grundregel merken.  In so einem rechtwinkligen Dreieck ist der Sinus von einem Winkel immer das Verhältnis der gegenüberliegenden Kante zu der Länge der Hypotenuse.  Und im Allgemeinen gilt erstmal zu wissen, dass der Sinus eines Winkels einfach dadurch gebildet wird, indem man die Gegenkathete des Winkels durch die Hypotenuse teilt.  Wir betrachten jetzt als erstes hier den Winkel A.  Und das ist ja wie folgt.  Der hier setzt sich ja aus diesen beiden Kanten zusammen.  Und was wir dann direkt hier sehen ist, dass die Kante 1 und die Kante 2 diesen Winkel A bilden.  Wir hatten ja bei der Kosinusfunktion vorhin stehen Ankathete des Winkels durch die Hypotenuse.  Jetzt suchen wir aber die Gegenkathete.  Wo haben wir die Gegenkathete?  Das ist die hier unten.  Weil wie wir sehen liegt die ja genau gegenüber von dem Winkel A.  Und jetzt fehlt uns ja noch eine Sache.  Wir brauchen ja die Hypotenuse.  Und wo finden wir die Hypotenuse?  Wie ich euch ja gerade gesagt habe, das ist immer direkt gegenüber vom rechten Winkel.  Dann sehen wir ja in diesem Fall, unsere Gegenkathete ist die K3 gleich 4.  Und unsere Hypotenuse ist die K2 gleich 5.  Hier, Gegenkathete des Winkels geteilt durch die Hypotenuse, habe ich ja hier aufgeschrieben.  K3 durch K2.  Und dafür dann dementsprechend auch die Werte eingesetzt.  Wie wir sehen, K3 hatte den Wert 4.  Das ganze dividiert ist 4 fünfte.  Jetzt sehen wir ja hier, wir wollen den Sinus vom Winkel B bestimmen.  Und das machen wir einfach wie folgt.  Ihr müsst euch vorstellen, das hier ist ja der Winkel B, wie ihr sehen könnt.  Stellt euch das so vor.  Ihr seid jetzt hier, ihr macht dicke Auge.  Ihr guckt.  Wo guckt ihr hin, wenn jetzt hier euer Auge wäre?  Wo guckt ihr hin?  Was ist gegenüber von euch?  Steff.  Guck, Steff, Steff.  Steff, Steff.  Genau.  Diese K1 ist direkt gegenüber von euch.  Und das ist dann demnach auch die Gegenkathete.  In dem Fall für Winkel B.  K1 haben wir hier.  Wert 3, habe ich hingeschrieben.  K1 Wert 3.  Geteilt durch die Hypotenuse, wissen wir ja schon mittlerweile, ist K2 gleich 5.  Das heißt demnach K1 durch K2, also in Zahlen aufgeschrieben, 3 durch 5.  Und somit haben wir dann, Alhamdulillah, den Sinus von B bestimmt.  Und jetzt seht ihr gerade wieder dieses Schaubild.  In dem Fall, das kommt euch ja bekannt vor, das haben wir gerade bei der Cosinusfunktion ja auch aufgezeichnet.  Nur da war es halt so, dass wir eine bestimmte Länge bestimmen wollten.  Jetzt in diesem Fall ist es aber so, dass wir hier unseren Winkel A haben.  Aber wir jetzt nur die Gegenkathete betrachten, da wir jetzt hier den Sinus von dem Winkel A suchen.  Ich habe euch jetzt hier nochmal das Dreieck aufgezeichnet, damit ich euch genau sagen kann, woher jetzt der Sinus von A kommt.  Wir haben hier den Winkel A und wir möchten ja den Sinus von A bestimmen.  Und da müssen wir erstmal betrachten, was hier direkt gegenüber liegt.  Das ist ja hier die Gegenkathete.  Um den Sinus von A zu bestimmen, gilt ja die folgende Formel.  Man muss in diesem Fall bei uns Y1, das ist ja eben die Gegenkathete, durch die Hypotenuse teilen.  Und das ist bei uns in dem Fall die Hypotenuse.  Und demnach einfach den Wert von Y1 geteilt durch 1.  Sinus vom Winkel A wäre gleich Y1, weil wie ihr hier sehen könnt, wir haben ja Y1 durch 1 geteilt.  Und etwas durch 1 geteilt ist ja grundsätzlich immer 1.  Jetzt haben wir ja hier folgende Erkenntnis.  Wir wissen ja jetzt, was der Sinus von A mittlerweile ist.  Und wie ihr hier sehen könnt, könnten wir jetzt im Grunde genommen hier Y1 wegwischen, weil wir wissen ja jetzt, was der Sinus von A ist.  Aber anstatt das jetzt hier wegzuwischen und mir die Finger schmutzig zu machen, finde ich mir zu schade, Girl.  Weil ich ja jetzt weiß, dass Y1 dem Sinus A entspricht, kann ich ja schon direkt das Y1 durch das Sinus von A ersetzen.  Stellt euch jetzt einfach vor, ich würde das Ganze hier so rüber verschieben.  Damit ihr seht, das ist die gleiche Länge.  Ich würde jetzt einfach hier dieses, ich mache mir doch die Finger schmutzig, Länge Sinus von A.  Die habe ich jetzt einfach hier projiziert, damit man das besser sieht.  Also das hier habe ich einfach hier rüber auf die Y-Achse projiziert.  Und wie bei der Kosinusfunktion ja auch schon gemacht, haben wir das Ganze jetzt hier in einem euch vertrauten Koordinatensystem übertragen.  Und wie ihr hier sehen könnt, wieder ganz normal X- und Y-Achse.  Uns sollte jetzt direkt was auffallen, was anders ist als bei der Kosinusfunktion.  Und wir wissen ja nämlich noch, dass die Kosinusfunktion bei 1 angefangen hat.  Hier bei der Sinusfunktion sehen wir aber, die fängt hier im Umsprung an und verläuft dann aber auch ganz normal periodisch.  Wie wir sehen von hier, hier von 0 und dann geht es hier mal weiter bis zu 2 Pi.  Und ab hier wiederholt sich das einfach die ganze Zeit.  Jetzt kommen wir zur letzten Funktion, die sogenannte Tangentfunktion, nein Spaß, die Tangentsfunktion.  Das ist auch wie die Sinusfunktion eine ungerade mathematische Funktion eines Winkels.  Ganz einfach, auch in diesem Fall gilt F von X gleich Minus F von Minus X.  Was heißt das Ganze?  Da stellen wir uns jetzt zum tausendsten Mal die Frage, aber egal, wir sind Zombies.  Okay, das Ganze mit dem Tangents aufgeschrieben.  Tangents von Pi Sechstel ist gleich Minus Tangents von Minus Pi Sechstel.  Und das ist gleich Minus Minus 1 durch Wurzel 3.  Und das ist dann letzten Endes gleich 1 durch Wurzel 3.  Und wir merken auch wieder hier, das ist der gleiche Funktionswert wie in diesem Fall bei Tangents von Pi Sechstel.  Und jetzt müsst ihr beachten, dass bei den trigonometrischen Funktionen, wenn wir vom Tangent sprechen,  dass der Tangents in einem rechtwinkligen Dreieck einfach das Verhältnis von Gegenkatheter zu Ankatheter ist.  Das Ganze habe ich jetzt wieder hier mit dem Dreieck aufgeschrieben.  Wie ihr wisst, Hypotenuse ist ja die längste Seite.  Aber diesmal ist es ganz wichtig, wenn ihr den Tangents bestimmen wollt von einem Winkel,  dann seht ihr, hier kommt nirgendwo die Hypotenuse vor.  Demnach habe ich die jetzt hier rot markiert, damit ihr wisst, es ist haram, die sprechen wir gar nicht mehr an.  Was wir machen, wenn wir den Tangents vom Winkel A jetzt bestimmen wollen,  dann müssen wir ganz einfach folgendes machen.  Gegenkatheter des Winkels A durch Ankatheter des Winkels A.  Okay, dann fangen wir mal an.  Wir haben hier den Winkel A und möchten jetzt die Gegenkatheter finden.  Wie machen wir das?  Stellt euch wieder vor, hier wäre das Auge und ihr guckt gegenüber.  Was ist hier? Aha, das ist K3.  Hier, das ist eure Gegenkatheter.  Jetzt fehlt euch ja noch die Ankatheter.  Okay, was bleibt da übrig?  Das ist dann natürlich das, was direkt da dran klebt.  Und das ist in diesem Fall K1.  Und demnach haben wir folgende Werte eingetragen.  K3 durch K1.  Dafür dann natürlich die Zahlen eingesetzt, die wir hier auch haben.  Hier K3, 4 und K1, 3 sind also 4 Drittel einfach.  Und demnach haben wir das Ergebnis, Tangents vom Winkel A ist 4 Drittel.  So, jetzt möchten wir den Tangents vom B bestimmen.  Stellen uns wieder das gleiche vor.  Hier ist das Auge.  Das Auge guckt, was ist jetzt in dem Fall eure Gegenkatheter?  Genau das, was direkt von euch gegenüber ist.  Und das ist in dem Fall K1.  Und was bleibt dann natürlich übrig?  Das ist die Ankatheter, das ist in dem Fall K3.  Also teilen wir einfach K1 geteilt durch K3 und erhalten den Wert 3 Viertel.  Und dann heißt es auch, der Tangents vom Winkel B ist 3 Viertel.  Hier habe ich erstmal die allgemeine Form aufgeschrieben.  f von x ist gleich Tangents von x.  Um halt den Tangents von einem Winkel zu bestimmen,  müsst ihr prinzipiell immer den Sinus von einem Winkel geteilt durch den Cosinus von einem Winkel rechnen.  Und das sagt uns ja schon, dass ihr bereits diese beiden Werte in einer Aufgabe ermittelt haben müsst  oder vorgegeben haben müsst, um halt dann eben den Tangents eines Winkels bestimmen zu können.  Und das dazugehörige Schaubild sieht einfach wie folgt aus.  Und das wurde jetzt sehr grob von mir skizziert.  Aber auf sowas werden wir halt in weiteren Videos genauer eingehen.  Anzumerken an dieser Stelle, ihr habt ja mitbekommen,  dass die Tangentsfunktion eine ungerade mathematische Funktion ist.  Und das auch genauso wie die Sinusfunktion.  Und jetzt könnt ihr euch das eigentlich alles hier herleiten,  weil ihr schon seht, um den Tangents eines Winkels zu bestimmen,  muss ich ja Sinus durch Cosinus teilen.  Und ihr wisst ja, Sinus ist eine ungerade mathematische Funktion  und Cosinus ist eine gerade mathematische Funktion.  Und gerade weil ich Ungerade durch Gerade dividiere,  bleibe ich da dann bei Ungerade letzten Endes.  Und deswegen ist die Tangentsfunktion eine ungerade Funktion.  Und diese Formel, die wir hier oben aufgeschrieben haben, lässt sich auch hiervon herleiten.  So, auf jeden Fall...  Hattet ihr schon mal einen Lehrer, der so gezeigt hat,  dass er keinen Bock auf euch hat? Geil, ne?  Korrekt, realer Lehrer, erster realer Lehrer auf YouTube.  Ey, what? Ciao! 