 Hallo und herzlich Willkommen zu einem weiteren Let's Learn.  Wir sind hier in der Steuerungstechnik und ich will heute mal ein bisschen verraten,  was der sogenannte Tippbetrieb ist.  Also ihr seht schon, ich habe hier eine Steuerung und einen Hauptstromkreis aufgezeichnet.  Und ich nutze hier die Software FluidSim, weil dann kann ich es auch simulieren.  Und ich hoffe, es ist nicht zu klein nachher, wenn ihr das Video schaut.  Aber wie gesagt, alles der Reihe nach. Es geht um den Tippbetrieb.  Und fangen wir mit dem linken Konstrukt hier an.  Das ist der sogenannte Hauptstromkreis oder Laststromkreis.  Das hier unten M1, das ist ein Motor, ein Drehstrommotor.  Und in der Regel werden Motoren nicht einfach, wie man sich das vielleicht vorstellt,  mit einer Art Lichtschalter ein- und ausgeschaltet, sondern über eine Steuerung.  Denn oft möchte man sie gar nicht nur so ein- und ausschalten,  sondern irgendwas mit denen machen.  Zum Beispiel nur den Tippbetrieb.  Oder die sollen sich selbst halten. Oder es soll Links-Rechts-Lauf sein. Oder, oder, oder.  Das heißt, man hat zwei Stromkreise im Endeffekt.  Einen Haupt- oder Laststromkreis und einen Stromkreis, der steuert.  Und dieser Steuerstromkreis, der macht immer unterschiedliche Sachen.  Und jetzt zum Beispiel den sogenannten Tippbetrieb.  Und der Laststromkreis bleibt dann nicht immer gleich.  Damit ich einen Drehstrommotor betreiben kann, brauche ich natürlich erstmal die drei Außenleiter L1, L2, L3.  Die habe ich auch angeschlossen. Das sagt ja noch was zum Weg dazwischen.  Und der Motor hat ein Metallgehäuse in aller Regel, also der kriegt auch ein PE.  Der N, seht ihr? Der fehlt hier.  Der muss bei einem Motor nicht angeschlossen werden.  Denn die drei Wicklungen sind gleich gewickelt.  Und somit spricht man von symmetrischer Last.  Und es kann kein Strom auf dem N fließen.  Okay, dann habe ich als weiteres hier dieses F1.  Das ist ein Motorschutzschalter. Das ist das Zeichen eines Motorschutzschalters.  Und im Gegensatz zu einem Motorschutzrelais, das nur bei Thermic abschaltet,  hat das jetzt quasi auch noch einen integrierten Schutz gegen zu hohe Ströme, gegen Kurzschluss.  Das soll dieses I mit dem Pfeil.  Wenn ich einen Motorschutzschalter nutze, dann brauche ich keine Vorsicherung.  Ich brauche hier keine Leitungsschutzschalter davor.  Wenn ich einen Motorschutzrelais oder einen Überlastrelais hätte,  bräuchte ich erstens Vorsicherung.  Also werden hier noch drei Leitungsschutzschalter vorgezeichnet.  Und ich hätte einen Hilfskontakt.  Denn ein Motorschutzrelais schaltet nicht direkt den Motor ab,  sondern der schaltet den Steuerstromkreis ab.  Und darüber schalte ich den Motor ab.  Ein Motorschutzschalter kann aber den Stromkreis direkt abschalten.  Ihr seht das. Der hat hier wirklich drei Öffner.  Und der kann eben, das zeigen diese Linien,  der kann bei Kurzschluss abschalten, bei Überlast abschalten  und ich kann es manuell auslösen.  Und das letzte, ihr seht das in der Mitte, das sind drei Kontakte.  Und jetzt, bevor ich die erkläre, springe ich direkt mal in den Tippbetrieb.  Man braucht für den Tippbetrieb auch natürlich irgendeine der drei Phasen.  Das muss nicht L1 sein, das kann auch L2 oder L3 sein, je nachdem.  Dann hat man in aller Regel am Anfang erstmal eine Sicherung.  Einen Leitungsschutzschalter zum Beispiel, habe ich jetzt mal genommen.  Und F1 ist schon vergeben gewesen.  Das ist der Motorschutzschalter, also heißt die Sicherung F2 zum Beispiel.  Weil einfach fortlaufend durchnummeriert wird.  In aller Regel nimmt man für einen Steuerstromkreis einen B6A,  also einen 6A Leitungsschutzschalter,  weil alle Taster und alle Elemente, die man für Steuerung nutzt,  also diesen Aufbaugehäuse, diese Industrie-Schalter und Taster,  die sind auch alle für 6A bei 230V ausgerichtet.  Und zwischen L1 und N habe ich ja eben 230V, das passt gut zusammen.  In der Regel also B6A.  Dann zeichnet man tatsächlich alles, also man zeichnet immer erst eine Sicherung.  Völlig egal, ob das eine Schnellsicherung ist,  oder in meinem Fall jetzt einen Leitungsschutzschalter.  Danach kommen irgendwie alle Sachen,  die was mit dem Abschalten oder der Sicherheit zu tun haben.  Habe ich jetzt nicht, aber hätte ich zum Beispiel einen Motorschutzrelais,  dann wäre jetzt als nächstes der Kontakt von dem Motorschutzrelais,  also vom Überlastrelais da drin.  Und wenn ich dann einen Ausschalter hätte, oder vielleicht noch einen Notaus,  dann kämen erst mal die.  Also alles, was so mit Sicherheit und Ausschalten zu tun hat,  das kommt als erstes.  Dann irgendwann, und das habe ich hier nicht, deswegen ist hier auch Platz,  aber ich werde die anderen Steuerungen auch noch zeigen.  Dann kommt ein Einschalter.  Bei mir ein Taster.  Auch wenn das Symbol jetzt nicht perfekt gezeichnet ist,  FluidSim hat bei allen zwei Symbolen nicht ganz exakt die Norm,  aber spielt ja hier keine Rolle.  Mit meinem S1 schalte ich ein.  Und S0 wird üblicherweise zum Ausschalten genutzt.  Diese Kontakte, dass das 13,14 ist, weil das der erste Schließer ist,  also ein Schließer kriegt 3 und 4 und wenn es der erste ist, 1 und 2.  Und das hier ist jetzt also meine Schützspule.  Auf dem Schütz ist das der Anschluss A1 und A2.  Der wird ganz nach unten gezeichnet.  Da würde ich, dass hier unten kaum Platz ist,  weil hier braucht auch nichts mehr rein.  Man darf nicht den entschalten oder irgendwie nutzen, nur anschließen.  Okay, das heißt, dieses Schütz Q1, wenn ihr euch das jetzt vorstellt,  das hat eine Spule A1, A2 und es hat drei Kontakte,  nämlich genau diese hier.  Es hat drei Lastkontakte.  Das sieht man daran, weil 1, 2, 3, 4, 5, 6 auf den Kontakten steht.  Alle Steuerkontakte hätten jetzt sowas wie 13,14.  Also zwei Zahlen.  Ihr müsst euch jetzt erstmal klar machen, dass dieses Q1, die Spule  und die drei Schalter, die ich hier gezeichnet habe,  sind ein und dasselbe Schütz.  Das wird hier nur...  Ja, es ist blöd, dass man es auseinanderzeichnen muss.  Das ist aber ein Gerät, ein Betriebsmittel.  Das muss man dann erstmal so ein bisschen verdauen.  Man zeichnet das quasi in unterschiedliche Stromkreise,  wenn man es auch so nutzt.  Es ist aber ein und dasselbe Schütz.  Das heißt, immer wenn diese Spule, wenn die mit Strom durchflossen wird,  zieht sie an und schließt diese drei Kontakte.  Mehr macht sie eigentlich nicht.  Und genau das kann ich hier mal simulieren  oder möchte ich hier mal simulieren.  Dieser Tippbetrieb ist so die einfachste Grundschaltung  der Steuerungstechnik oder der Schütztechnik.  Alle anderen bauen so ein bisschen darauf auf, würde ich mal sagen.  Deswegen habe ich hier jetzt einfach mal so ein bisschen was erklärt.  Werde ich aber wahrscheinlich ein bisschen in abgespeckter Version  einfach nochmal in jedem Video machen,  weil es ja wichtig ist, wie so ein Aufbau ist.  Aber wenn euch dieses Bild so ein bisschen einprägt,  so zeichnet man auch die Pläne.  Und das nach ganz unten, Sicherung nach ganz oben.  Und wenn ihr euch die weiteren Videos anschaut, die dann noch kommen,  dann seht ihr auch, wenn man die anderen Sachen zeichnet.  Okay, und bei FluidSim habe ich jetzt die Möglichkeit,  das Ganze zu simulieren.  Also habe ich hier so eine Play-Taste.  Ich mache hier noch einen kurzen Stopp.  Es ist ja klar, der Motorschutzschalter,  es ist alles in Ordnung beim Einschalten.  Der hat nicht ausgelöst.  Deswegen schließt FluidSim natürlich diese drei Taster.  Und es schließt auch natürlich die Sicherung.  Also es geht vom Normalfall aus.  Wenn ich nochmal draufklicke, dann seht ihr das.  Der Motor läuft gerade mit 0 Umdrehungen pro Minute.  Also der Motorschutzschalter ist geschlossen.  Ich kann den übrigens auch wieder öffnen.  Und ich kann auch die Sicherung wieder öffnen, wie ich das möchte.  Okay, und jetzt macht dieser T-Betrieb eigentlich nichts anderes,  als wenn ich hier den Taster betätige.  Dann fließt im Steuerstromkreis L1 über den Taster,  über die Spule des Schutzes, ein Strom.  Q zieht an.  Das seht ihr an dem Pfeil.  Auch der Pfeil jetzt quasi an meinem Mausteig, wo das rote ist.  Der Pfeil nach oben sagt, es ist gerade betätigt.  Deswegen ist Q1 unten auch betätigt.  Dann schließt Q1 alle seine Kontakte.  Und der Motor, seht ihr schon, kriegt dann Drehstrom und dreht rechts rum.  Und der ist so eingestellt, dass er knapp unter 1500 Umdrehungen pro Minute läuft.  Auch wenn die Anzeige da ein bisschen schwankt.  Das ist alles richtig.  Und wenn ich loslasse, fließt kein Strom mehr.  Der Motor dreht ein bisschen nach.  Das finde ich ganz cool gemacht, muss ich gestehen, bei FluidSim.  Und dreht aus.  Und ich kann wieder drücken, dann geht das los.  Das kann sinnvoll sein.  Bei Sachen, wo ich, wenn ich loslasse, das nicht weiterlaufen soll,  weil ich vielleicht meinen Kopf da sonst reinhalten könnte oder so,  macht dieser Tippbetrieb schon Sinn.  Also Hebebühnen zum Beispiel, wo Autos, wenn da unten gefahren werden,  also da ist ein Auto drauf.  Und wenn ihr das runterfahrt, ist das Ding in der Regel immer im Tippbetrieb.  Ihr sollt nicht Selbsthaltung drücken können.  Also drücken, wenn es fährt, und dann seid ihr unten drunter  und werdet irgendwie einen Meter kleiner gemacht.  Okay, Tippbetrieb.  Und Besonderheit vielleicht für die Steuerungstechnik,  falls ihr euch das schon gefragt habt,  wieso heißt denn bitteschön jetzt der Taster S1?  Und in der Installationstechnik würde ein Taster ja Q1 heißen.  Eigentlich ganz einfach.  Oder vielleicht nicht ganz einfach, aber doch gut gemacht, muss man sagen.  Was auch immer die Leistung schaltet.  Und der Motor ist jetzt ja die Leistung.  Das bekommt ein Q.  Und da dieses Schütz ja den Motor ansteuert, anschaltet,  kriegt der Motor das Q.  Und der Taster, der das Schütz ansteuert, der kriegt ein S.  Wenn ihr euch jetzt mal umguckt in eurem Raum,  wenn ihr vielleicht gerade in einem Gebäude seid,  der Lichtschalter hingegen, der schaltet direkt die Lampe, die Last.  Deswegen bekommt der Lichtschalter in einem Raum das Q.  Da gibt es kein S.  Kleiner Funfact am Rande.  Okay. Und, achso, eine Sache wollte ich noch sagen.  Ein Motor dreht, wenn der normal angeschlossen ist,  also L1 auf den Anschluss, L2 auf den Anschluss, L3 auf den Anschluss,  dreht der immer rechts rum.  Würde ich vielleicht auch noch mal zeigen.  So, jetzt aber wirklich genug geredet.  So viel zum Tippbetrieb.  Ich hoffe, es hat euch gefallen.  Und ihr schaut mal wieder rein.  Untertitel der Amara.org-Community 