 Hallo ihr Lieben, in diesem Video möchte ich zusammen mit euch ein paar Zahlenrätsel  durchgehen, die man mithilfe eines Gleichungssystems lösen soll.  Einmal haben wir diese Aufgabe, dann schauen wir uns noch dieses Beispiel an und dann noch  das dritte.  Und dann hoffe ich, dass da einiges für euch dabei ist.  Schauen wir mal, die Summe zweier Zahlen ist 20, das Doppelte der ersten Zahl ist gleich  dem Dreifachen der zweiten Zahl, okay, kann sein, keine Ahnung, gehen wir Schritt für  Schritt vor.  Die Summe zweier Zahlen, die Summe steht ja immer für ein Plus, das heißt, wir sollen  zwei Zahlen zusammenrechnen und da soll 20 rauskommen.  Diese zwei Zahlen sind natürlich unbekannt, denn das gehört ja zur Aufgabe, dass wir  die rausfinden, also geben wir denen erstmal einen Namen, ich nenne sie x und y, ihr könnt  sie natürlich nennen, wie ihr wollt.  Und die Summe von diesen beiden Zahlen, also x plus y, soll jetzt eben 20 sein, das sagt  uns der erste Satz.  Aus einem Satz bekommen wir eine Gleichung.  Jetzt suchen wir noch eine zweite Gleichung, denn wir haben ja zwei Unbekannte, x und y  und da reicht eine Gleichung eben nicht aus.  Dafür haben wir ja noch den zweiten Satz.  Das Doppelte der ersten Zahl ist gleich dem Dreifachen der zweiten Zahl.  Also, wenn wir eins schon mal rausnehmen können, dann ist dieses ist gleich, das ist schon  mal unser ist gleich, also auf der einen Seite steht der erste Teil des Satzes, ist gleich,  also das Gleichheitszeichen, dem zweiten Teil des Satzes.  Was steht jetzt links also auf der Seite?  Das Doppelte der ersten Zahl.  Unsere erste Zahl heißt ja x, also wer ist jetzt die erste oder die zweite Zahl, es ist  auch völlig egal, ihr könnt es dann festlegen, also wir nennen jetzt die erste Zahl x.  Das heißt, das Doppelte der ersten Zahl, also das Doppelte ist immer zweimal diese  Zahl, also zweimal diese Zahl, um die es hier geht, nämlich unser x, soll gleich dem Dreifachen  der zweiten Zahl sein.  Unsere zweite Zahl ist unser y und das Dreifache von y ist eben dreimal y.  Und jetzt haben wir zwei Gleichungen und zwei Unbekannte und wir lösen dieses Gleichungssystem.  Also ganz am Anfang müsst ihr erst mal aus dem Text alles rauslesen, was ihr finden könnt  und daraus Gleichungen machen, zwei Stück braucht ihr, wenn ihr zwei unbekannte Zahlen  finden sollt.  Und jetzt lösen wir dieses Gleichungssystem, dazu schnappt ihr euch eine Gleichung und  löst die nach einer Unbekannten auf.  Jetzt nehme ich mir einfach mal die zweite Gleichung, weil da steht schon fast x gleich  irgendwas und ich muss nur noch die zwei hier vorne loswerden, dann steht das x hier schon  alleine.  Ihr könnt es auch mit der ersten Gleichung machen und hier minus y rechnen, macht das  wirklich wie ihr wollt, wenn ihr keine Rechenfehler macht, ist es total egal, welche Gleichung  ihr am Anfang nehmt, ihr kommt immer auf das richtige Ergebnis dann.  Aber ich nehme jetzt mal hier die und teile die noch durch zwei, damit das x auch tatsächlich  alleine steht.  In der ersten Gleichung habe ich ja gar nichts verändert, deswegen schreibe ich die einfach  noch mal da oben hin und in der zweiten, die muss ich jetzt durch zwei teilen, das heißt  auf der linken Seite steht das x alleine, das ist ja genau das, was ich wollte und auch  hier dieses 3y muss ich durch zwei teilen, also 3 durch 2 sind ja 1,5 und das y muss  da natürlich noch hin.  Und jetzt habe ich es geschafft, dass mein x alleine steht und dieses x, also diese 1,5y  ist ja einfach nur eine andere Darstellung für mein x, das heißt dieses x könnte ich  jetzt hier oben in der anderen Gleichung, die ich nicht benutzt habe, da ersetze ich  das x mit dem, was ich gefunden habe.  Wenn wir das also machen, steht dann nicht mehr x plus y, sondern für das x setze ich  1,5y ein, also ich setze jetzt die zweite Gleichung in die erste ein.  Für das x schreibe ich wie gesagt 1,5y, dann den Rest, wenn da kein x mehr vorkommt, schreibe  ich den genauso ab, wie es da vorher stand, da darf ich natürlich nichts ändern.  Und jetzt habe ich eine Gleichung nur noch mit y und die kann ich nach y auflösen.  Auf der linken Seite, die beiden fassen wir erstmal zusammen, 1,5y plus 1y sind ja 2,5y,  auf der rechten Seite steht noch 20 und damit das y jetzt alleine steht, muss ich noch durch  2,5 teilen.  Und wenn ihr das macht, habt ihr hoffentlich einen Taschenrechner, mit dem ihr das machen  könnt und da kommt y gleich 8 raus.  Jetzt kenne ich, das ist jetzt schon die Lösung für eine Zahl, also die eine Zahl davon wird  auf jeden Fall 8 heißen und die zweite Zahl, mein x, muss ich noch rausbekommen, da könnt  ihr euch jetzt einfach eine von diesen Gleichungen schnappen, in dem x vorkommt.  Ich nehme mir die hier, weil da schon nach x aufgelöst ist, also dann müsst ihr nicht  mehr so viel arbeiten, da steht dann schon x gleich 1,5 mal y und für das y setzt ihr  natürlich schon euer Ergebnis ein, was ihr rausgefunden habt, nämlich die 8.  Und wenn ihr das dann ausrechnet, bekommt ihr x gleich 12.  Und das sind eure beiden Zahlen, die hier gesucht waren.  Schauen wir uns also jetzt mal das zweite Beispiel an.  Ich werde jetzt hier nur noch die Gleichungssysteme aufstellen und ihr löst dann den Rest.  Hoffentlich.  Was haben wir hier?  Die Differenz zweier Zahlen ist 68.  Differenz steht ja für Minus und zwei Zahlen, die ich noch nicht kenne, benenne ich wieder  mit x und y.  Und Differenz von zwei Zahlen, das heißt x minus y, muss ich bilden und da soll dann  68 rauskommen.  Das ist meine erste Gleichung aus meinem ersten Satz.  Der zweite Satz heißt, die kleinere Zahl ist der fünfte Teil der größeren Zahl.  Jetzt muss ich erst mal rausfinden, was von den beiden überhaupt die kleinere und die  größere Zahl ist, aber das sieht man hier bei der Differenz ganz gut.  Ihr zieht natürlich von einer großen Zahl etwas kleineres ab, wenn ihr dann bei 68 landet.  Also ist x eure größere Zahl und euer y ist die kleinere Zahl, weil ihr von etwas  Großem etwas Kleines abzieht.  So, der Satz sagt jetzt, die kleinere Zahl ist bla bla bla.  Das heißt, unser y ist, da kommt dann so ein ist gleich hin, der fünfte Teil von x.  Der fünfte Teil, so ein Teil steht immer für einen Bruch und der fünfte Teil steht  dann für ein Fünftel.  Der zwanzigste Teil würde für ein Zwanzigstel stehen, also das ist immer dieser Bruch und  der wird dann multipliziert mit der Zahl, um die es eigentlich ging, nämlich es soll  ja der fünfte Teil von unserer größeren Zahl x sein, also ein Fünftel mal x.  Und das ist jetzt unser Gleichungssystem für dieses Rätsel.  Das Schwierige ist immer das Aufstellen des Gleichungssystems.  Ich glaube, das Lösen bekommt ihr dann ganz gut hin.  Testet das mal.  Hier sieht es jetzt schon ganz gut aus, weil schaut mal hier, das ist schon nach y aufgelöst.  Ihr müsst jetzt nur noch dieses y da oben in dem Teil ersetzen und dann diese Gleichung  hier nach x auflösen.  Probiert es mal aus und schreibt in die Kommentare, was ihr rausbekommt.  Und wir schauen uns noch das letzte Beispiel an, das ich für euch habe.  Der Quotient zweier Zahlen, Quotient steht ja immer für durch, zweier Zahlen ist wieder  unser x und y.  So, der Quotient zweier Zahlen ist drei.  Punkt.  Das ist ein Satz.  Quotient haben wir gesagt, steht für durch von zwei Zahlen.  Das heißt, wir müssen eine Zahl durch eine andere Zahl teilen und da soll drei rauskommen.  Das sagt der erste Satz.  Jetzt geht es weiter.  Subtrahiert man von jeder Zahl neun, so ist der neu entstandene Quotient fünf.  Also, vielleicht starten wir erst mal bei gleich fünf, denn unser Ergebnis, unser Quotient  von unserer Durchaufgabe soll fünf sein.  Das können wir schon mal festhalten.  Jetzt müssen wir mal gucken, was wir durcheinander teilen sollen.  Subtrahiert ist ja Minus.  Subtrahiert man von jeder Zahl neun.  Also, ich soll jetzt von meiner einen Zahl neun abziehen, also x minus neun bilden und  ich soll von meiner anderen Zahl, also von dem y, auch neun abziehen und wenn ich die  dann durcheinander teile, also einen Bruch mache, dann kommt fünf raus.  Das ist das, was der zweite Satz will und jetzt ist das hier mein Gleichungssystem und  das sieht schon ordentlich aus.  Ich gehe kurz ein bisschen mit euch durch, wie ihr das ein bisschen vereinfachen könnt,  bevor ihr hier verzweifelt.  Hier oben können wir mal y rechnen.  Dann ist das hier eigentlich schon relativ einfach geklärt, weil dann hüpft das y auf  die andere Seite und da steht nur noch x gleich drei y.  Also die erste Gleichung ist eigentlich ganz okay.  Also immer, wenn ihr da unten was rausbekommen wollt, müsst ihr damit multiplizieren.  Und genau dasselbe passiert nämlich bei der zweiten Gleichung.  Wir wollen dieses y minus neun hier unten weg haben, weil das stört wirklich sehr und  deswegen müssen wir mit dem kompletten y minus neun schön in einer Klammer einmal komplett  multiplizieren.  Wenn ihr das macht, dann passiert folgendes, das y minus neun fällt hier unten weg, weil  ihr wolltet es ja auf die andere Seite haben.  Da steht dann nur noch x minus neun und auf der anderen Seite müssen wir mit dem y minus  neun multiplizieren, also fünf mal und dann schön in Klammern, damit ihr da nichts falsch  macht, die y minus neun.  Und ich glaube, jetzt sieht das Ganze schon viel besser aus für euch und ihr könnt dieses  Gleichungssystem dann lösen.  Passt auf hier beim Klammer auflösen, dass ihr schön die fünf mit allem da drin multipliziert.  Probiert es mal aus, meldet euch in den Kommentaren und falls ihr sonst noch Fragen zu euren Aufgaben  habt, dürft ihr euch natürlich auch melden.  Bis zum nächsten Mal. Macht's gut. 