 ¡Hola amigos y bienvenidos a otro martes de Tutorial!  Soy Leonardo Pereznieto y como prometido, hoy vamos a dibujar la figura de la imaginación.  Hagámoslo de una manera muy sencilla.  Empezamos con un óvalo para la caja de brazos, y vamos a simplificar los huesos, que es  el hueso del pelvis, a una línea y dos óvalos.  Luego la cabeza, las piernas y los brazos.  Estamos simplificando el esqueleto a la forma más sencilla.  Esto es casi tan fácil como dibujar un dedo.  Primero dibujamos la escapula, que es este hueso triángulo, desde el que se atajan los brazos,  y luego los brazos.  Esta es la base para construir una figura.  Es como si querieras construir una escultura, como esta que estoy modelando en este momento,  para la que el primer paso es construir un cuadro de hueso, un esqueleto muy sencillo  para modelar solo.  De la misma manera vamos a dibujar nuestra estructura, esta vez en profilo.  La técnica es la misma que antes.  Empezamos con un óvalo para la caja de brazos, un óvalo debajo de ella para el pelvis,  y otro sobre él, para la cabeza.  Luego los brazos y las piernas.  La altura del pelvis es casi la misma que donde terminan los brazos.  Hagamos otro, que será casi en profilo, pero un poco vista desde detrás.  Puedes hacer una línea medio para la caja de brazos, que es muy útil cuando no está vista  desde el frente o desde el profilo.  Estos son dibujos muy sencillos, que no deberían demorar más de solo unos minutos.  Hacemos las piernas, notando los pies, y luego los brazos.  Practica dibujar muchos de estos en diferentes posiciones.  Hagamos otro, esta vez con el torso un poco mirando hacia atrás.  Intenta mover tu brazo todo el camino desde tu espalda, no tanto desde los brazos.  Esto ayudará a que tu dibujo se vuelva más liso.  Muy bien, ahora hagamos uno en moción, digamos, corriendo.  El femur y la tibia.  El húmero y el radio.  Y ahora, uno caminando.  Ahora, una cosa que podemos hacer antes del esqueleto, son las líneas de ánimo.  Las líneas de ánimo representan movimiento o sentimiento, y nos ayudan a crear un dibujo  que es más liso y menos estificado.  Encima de las líneas de ánimo, podemos dibujar nuestro esqueleto.  Muy bien, esto es muy divertido.  Hagamos nuestra línea de ánimo para un dibujo que va a ser alto y suave.  Estas tres o cuatro líneas fueron las líneas de ánimo, ahora vamos a dibujar el esqueleto.  La cintura del brazo, el pelvis...  ...el cuello y la cabeza.  La escápula, el húmero y el radio.  Si va a ser una posición de estado, el punto medio debería estar un poco abajo de los óvalos del pelvis.  Por lo tanto, el punto medio debería estar donde tengo mi dedo, si lo mediré desde la cabeza.  Voy a dejarte como trabajo de casa, en adición a muchos de estos esqueletos en diferentes  posiciones, que dibujes dibujos rápidos, del cuerpo completo o partes del cuerpo,  mostrando los músculos o los huesos, como estos, que todavía los hago con otro  propósito que familiarizarme con las partes del cuerpo más y más.  La razón para esto es que uno no puede inventar correctamente la anatomía.  Así que si quieres dibujar la figura correctamente, de memoria o de imaginación,  necesitas saber priorizadamente la anatomía, y lo logras observándola y dibujándola.  Bien, para el siguiente dibujo haremos una línea de modo, será para una posición de estado  y luego el esqueleto, como siempre.  Quiero mencionar que si no grabara esto para ti, dibujaría mucho más lento en este punto.  Este es el esqueleto final que he planeado hacer hoy.  Sin embargo, estoy viendo tu cara ahora de...  ¡Leo! ¡Esto no me ayuda mucho!  Por lo tanto, en uno de estos esqueletos, haré el siguiente paso.  Tómalo como una previsión de lo que haremos en el siguiente curso.  Quiero que veas cómo, teniendo el esqueleto, podemos dibujar la figura más fácilmente.  Creo que hice las piernas un poco cortas.  Bajaré ambos los pies y los huesos.  Ahora, voy a dibujar las piernas.  Este punto, que estoy haciendo más oscuro, es muy importante,  como es lo que el hueso del pelvis nos muestra.  Voy a dibujar las piernas.  Voy a dibujar los huesos.  Voy a dibujar los huesos.  Voy a dibujar los huesos.  Voy a dibujar los huesos.  Unimos los dos óvalos de nuestra estructura, dibujando los abdominales y luego el pelvis.  En este punto es cuando uno debe conocer alguna anatomía para saber cómo van las formas.  Déjame darle un poco de cabello.  El peso está en su pierna delante.  Mientras que el otro pie estará relajado.  Evitemos lo que ya no necesitamos para verlo mejor.  ¡Muy bien!  Si continuaba con esta figura por unos 20 minutos más, probablemente obtenga un buen resultado.  Pero aquí la intención fue sólo para mostrarte lo que el esqueleto era para.  Así que lo dejaré aquí.  Espero que te haya ayudado.  Y te veré la semana que viene con la parte 2 de dibujar la figura de la imaginación.  Si te ha gustado, por favor dale un me gusta y suscríbete a mi canal.  Sabes dónde seguirme y dónde descargarme.  ¡Y te veré en el próximo vídeo! 