 Wir brauchen auf jeden Fall Leute, die richtig Action machen.  Denn wenn man sich ein bisschen umguckt in der Gesellschaft,  merkt man sehr schnell, es muss sich so einiges ändern.  Und an der Alanus-Hochschule treffen sich Menschen,  die den Anspruch haben, wirklich was zu verändern.  Die Alanus-Hochschule ist eine staatlich anerkannte private Kunsthochschule.  Wir haben zwei Standorte in Alfda an der Stadtgrenze zu Bonn  und ein Studienzentrum in Mannheim.  Wir sind eine Hochschule für Kunst und Gesellschaft.  Bei uns steht interdisziplinäres Arbeiten im Vordergrund.  Insbesondere interessiert uns die Begegnung von Kunst und Wissenschaft.  Bei uns haben alle Studierenden die Möglichkeit,  immer wieder über den Tellerrand ihres eigenen Faches zu blicken.  Ich bin an der Alanus, weil ich wusste, ich kann hier Projekte verwirklichen.  Viele Themen wie Nachhaltigkeit oder die Frage nach einem sozialen Miteinander  sind hier sehr, sehr präsent.  Und genau zu solchen Themen habe ich mit Kommilitonen zwei große Konferenzen organisiert.  Wir haben ein großes Angebot an Studienfächern.  Wir bieten Bachelor- und Masterstudiengänge an,  in den Bereichen Bildende und darstellende Künste, Architektur,  künstlerische Therapien, Wirtschaft, Pädagogik, auch Waldaufpädagogik,  Philosophie und das Fach Kunst für das staatliche Lehramt.  Hier habe ich das Gefühl, dass tatsächlich die Dozenten und die Professoren  ein persönliches Interesse an allen Studenten haben.  Ich sehe, dass wir sehr unterstützt werden, gerade als Teilzeitstudenten.  Das gefällt mir total. Das erleichtert mich auch.  Unser Bildungskonzept nimmt den ganzen Menschen in den Blick.  Die Persönlichkeitsentwicklung ist für uns ebenso wichtig  wie eine hervorragende fachliche Ausbildung.  Trägerin der Alanus-Hochschule ist die Alanus-Stiftung.  Für die Alnatura Produktions- und Handels GmbH sitze ich dort im Vorstand.  Bildung ist der Schlüssel für die nachhaltige Entwicklung unserer Gesellschaft  und von daher ist uns die Begleitung der Alanus-Hochschule eine Herzensangelegenheit.  Zu jedem Studiengang gehört das Studium Generale  mit philosophischen, soziologischen und kunsthistorischen Veranstaltungen.  Hier begegnen sich Studierende aus allen Fachbereichen.  Was das Studium Generale für mich ausgemacht hat, ist ein Hinterfragen.  Es ist vor allem, dass andere Perspektiven einzunehmen.  Man wird dadurch toleranter, man versteht andere besser.  ALFTA kannte ich vor meinem Studium natürlich auch nicht.  Mittlerweile wohne ich richtig, richtig gern in ALFTA,  denn ich habe viele Freunde, es gibt viele WG-Häuser mit Studenten.  Es gibt Natur, es gibt einen Fußballverein, wo ich bin  und ich bin auch total schnell in Bonn oder Köln.  Hier ist ein wirklich konzentriertes und ruhiges Arbeiten möglich,  obwohl wir sehr nah an den rheinischen Kunstmetropolen sind.  Das heißt, man erreicht in kürzester Zeit Köln, Bonn und auch Düsseldorf  und kann sich dort inspirieren, kann städtisches Leben atmen,  hat die Museen, hat die Galerien, aber gleichzeitig kann man sich hier zurückziehen.  Unsere Wissenschaftlerinnen und Doktoranden forschen unter anderem  zu Themen aus der Medienpädagogik und Waldaufpädagogik,  zur ökologischen und ökonomischen Nachhaltigkeit,  aber auch beispielsweise zur Wirksamkeit künstlerischer Therapieverfahren.  Die Zeit an der Landeswahl war für mich eine super besondere Zeit.  Ich denke da jetzt noch so oft dran zurück.  Ich habe das Gefühl, dass das Studium für mich wirklich die Samen gelegt hat  für alles weiter, was danach gekommen ist.  Untertitel der Amara.org-Community 