 Was ist die Ableitung?  Und noch wichtiger, wie macht man die Ableitung?  Falls euch mindestens eine von den beiden Fragen beschäftigt, dann seid ihr hier genau  richtig.  Toll wär's hier überhaupt mal zu wissen, was zum Ersch ist eigentlich eine Ableitung.  Wir fangen deshalb mal ganz vorne an.  Also fast.  Jan ist mit Kumpels unterwegs.  Sie fahren einen ziemlich krassen Berg hoch.  Jo, da haben die Motoren ziemlich was zu schaffen.  Aber warum denn?  Logisch, weil's steil hoch geht und nicht einfach topfeben ist.  Würde Jan ne Wasserwaage nehmen, würde die ihm direkt den Mittelfinger zeigen, wenn sie  könnte.  Unmöglich, dass da die Blase in der Mitte bleibt.  Aber wie steil ist denn steil eigentlich?  Jan hat gerade erst ne Mathe-Klausur geschrieben.  Deshalb hat er noch voll die Mathe im Kopf und sieht den Berghang direkt als Funktion  vor sich.  Fällt auf, die Steigung von der Funktion wird immer größer, je weiter sie nach rechts  fahren.  Kann er jetzt irgendwie ausrechnen, wie steil es genau da ist, wo sie gerade fahren?  Jap, kann er, mit der Ableitung, weil?  Die Ableitung ist in Mathe die Steigung von der Funktion.  Die gibt also an jeder Stelle an, wie steil es gerade ist.  Schreiben tut man die mit dem gleichen Namen wie die Funktion.  Nur mit so nem Strich dran.  Hier also F-Strich.  Eine kleine Sache am Rand, wenn die Funktion höher wird, wenn man nach rechts geht, dann  hat man ne positive Steigung.  Wenn die Funktionswerte kleiner, je weiter man nach rechts läuft, dann ist die Steigung  negativ.  Wichtig also immer, was macht die Funktion, wenn man nach rechts schaut auf der X-Achse?  Ja, dann direkt zur zweiten Frage.  Wie rechnet man die Ableitung denn überhaupt aus?  Da gibt's, mega geil, feste Regeln.  Wenn ihr die könnt, geht's immer gleich.  Wir gucken uns jetzt mal die absoluten Basics an.  Mehr Regeln gibt's dann in den nächsten Videos.  Ein Beispiel ist zum Beispiel 3x hoch 2.  Die Funktion sieht so aus.  Wenn man von links nach rechts geht, geht's erstmal runter.  Dann ist es bei der 0 komplett flach.  Und geht dann wieder hoch.  Aber wie berechnet man jetzt die Steigung genau, also die Ableitung F-Strich von x?  Die Regel ist, zuerst schaut man, welche Hochzahl beim x oben steht.  Wäre hier die 2.  Die schreibt ihr vor das x.  Hä?  Aber da steht doch schon ne 3.  Wenn wie hier ne Vorzahl vor dem x ist, dann lasst ihr die Zahl vor dem x stehen.  Und nehmt die alte Hochzahl nochmal dem ganzen.  Jetzt macht man von dem x die Hochzahl 1 kleiner.  Dann kann man das noch zusammenfassen.  Damit's schöner aussieht und so.  x hoch 1 ist einfach x.  Da braucht ihr die hoch 1 nicht immer dazuschreiben.  Die Ableitung von 3x hoch 2 ist also 6x.  Hier haben wir mal die beiden Funktionen nebeneinander gezeichnet.  Links die normale Funktion.  Und rechts die Ableitung.  Man sieht gut, links von der 0 geht es runter bei der normalen Funktion.  Man würde also sagen, die Steigung ist hier Minus.  Die Steigung haben wir am rechten Bild eingezeichnet.  Und Tatsache, die ist tatsächlich negativ.  Es wird jetzt immer flacher im linken Bild, also die Steigung wird immer weniger Minus.  Und stimmt wieder.  Das sieht man auch im rechten Bild.  Bei der 0 ist es dann mal ganz kurz sogar komplett flach.  Die Steigung ist hier 0.  Passt auch wieder zum rechten Bild.  Und wenn ihr noch nicht überzeugt seid, rechts geht's bei der normalen Funktion ja wieder  hoch, also wird die Steigung immer größer.  Auch das sieht man im rechten Bild.  Verdammt leicht ist es, wenn die Funktion einfach was ohne x ist.  Also zum Beispiel f von x gleich 5.  Dann ist die Ableitung nämlich einfach 0.  Macht auch Sinn, die Funktion ist ja einfach die ganze Zeit flach.  Weil y egal für welches x immer 5 ist.  Hat also eine Steigung von 0.  Nochmal zum Mitschreiben.  Zuerst zieht man die Hochzahl vor.  Wenn da schon eine Zahl steht, schreibt man sie einfach da davor.  Und dann verringert man die Hochzahl.  Wenn kein x in der Funktion vorkommt, dann ist die Ableitung 0.  Zwei Sachen, auf die ihr jetzt noch achten müsst.  Erstens, x ist ja x hoch 1.  Gibt dann abgeleitet, Hochzahl nach vorne, Hochzahl minus 1.  Gibt also insgesamt x hoch 0.  x hoch 0 ist 1, weil alles hoch 0, 1 ist.  Haben wir auch mal ein Video dazu gemacht, falls es jemanden interessiert.  Heißt also, x abgeleitet gibt 1.  Noch ne wichtige Sache.  2x hoch minus 1 zum Beispiel.  Da könnt ihr wieder das gleiche machen.  Hochzahl ganz vorschreiben und um 1 kleiner machen.  Da sind wir jetzt bei ner Sache, die man oft mal in der Hektik falsch macht.  Minus 1 minus 1 gibt minus 2.  Die Ableitung von 2x hoch minus 1 ist also minus 2x hoch minus 2.  Jetzt kommt ne sauwichtige Regel.  Wie man Summen ableitet.  Wenn ihr zum Beispiel die Funktion habt, 3x hoch 2 plus 5x plus x hoch minus 1 plus 2.  Dann leitet ihr alle Teile einzeln ab, die durch ein Plus abgetrennt sind.  Und zählt die dann wieder zusammen.  Ihr leitet also erst 3x² ab.  Dann schreibt ihr ein Plus.  Jetzt leitet ihr die 5x ab.  Wieder ein Plus, noch x hoch minus 1 ableiten, das letzte Plus und die Ableitung von 2.  Den ersten Teil haben wir vorhin schon mal abgeleitet.  Wieder die Hochzahl vorziehen, um 1 kleiner machen.  Die 5x könnt ihr genauso ableiten.  x hoch 0 ist dabei 1.  Das zählt hier grad dazu.  Jo, jetzt noch der dritte Teil.  x hoch minus 1.  Da zieht ihr wieder die Hochzahl vor.  Und zieht dann von der Hochzahl 1 ab.  Weil der vierte Teil ne Konstante ist ohne x, gebt die einfach 0 abgeleitet.  Das fasst ihr noch zusammen.  Passt da auf das Vorzeichen und die Hochzahl vom dritten Teil auf.  Die Ableitung habt ihr dann auch geschafft.  Die ist 6x plus 5 minus x hoch minus 2.  Wie immer gilt, drückt jetzt Pause, wenn's zu schnell ging und macht euch das klar.  Bei Summen müsst ihr euch also merken, jeden Teil einzeln ableiten.  Und dann wieder zusammensetzen.  Nur aufpassen, macht die Vorzeichen richtig.  Wenn euch das Video geholfen hat, sagt's auch mal allen Kumpels von euch weiter.  Wir sind raus, TheSimpleClub over and out, bis dann, haut rein und ciao! 