 Ṣalamu, DTube. Tamare wichin demna lachu ling dzare demu mirti hona atar ghale.  Arif yon one one one yon jil lachu met tʃalo, Pavlov Tiori.  Le ZTube channel adisi yona tʃukala tʃu demu, subscribe ma drg ndatrasu mkni atum.  Be ZTube channel khulu m etmirtain tʃu tʃisoto betal.  Subscribe adrgu, ləgwadin tʃatʃu, share adrgu.  Occurring as results, experience or practice.  Learning mnilon, relatively permanent no.  Permanent sayon, relatively permanent.  Kai gizi wade gizi yashashal, yashashal nəmən məta ona gər nəon dʒi,  through the time, bandi mik ajər nə gər adəlnəm.  Learning ma alət ma alət no.  Learning, relatively, permanent change no.  Relatively permanent change, through the experience or practice.  Yeno, learning is change in behavior, better or worse.  Aona ndiso, behavior lərna rəgəsi bal, change adər rəgəsi bal,  wade mətəfəm lioni tʃilal, wade trəm lioni tʃilal.  Sərkot ka tamara, tamara i balal, gən məndəne tamara, sərkot ne tamara.  Wade trəm nə gər dəmə, ləməsəli, bəzə nə gər u tʃal wade trəm nə gər məndəne mara tʃum,  nəzza konu wade trəm nə gər.  Gən wade mətəfəm wade trəm nə gər məm mər nə wən no, learning ma alət yano.  This change in behavior is relatively permanent.  Yal kwa tʃono, relatively permanent no.  It does not include change due to illness, fatigue, maturation, and use of intoxicants.  Awən, ləməsəli, yonə sirbo əndəsəw,  behavioral changes yal yonə nə tʃal nə tʃal mənə lənə,  yan yon learning ənə ləwəm.  Zəw təlo mətəfən əgər konə, yonə tə kəstum mətəfən əgər konə, yal learning əl.  Yə məmsəmit ləməsəli, zəj kəstəl yitəfəl.  Yitəfəl, sitəfəntən ləwəl, nəzi nəzi, learning əɪdələm.  əndəsəw sirbo, wəsən ədəd,  zəw məmətəw tʃənədʒ, learning əɪdələm.  Taro milo awət təlo awətʃ əədələm, learning təlo awətʃ əədələm.  This permanent change in behavior is not because of biological factors like hormonal changes  that bring permanent change in behavior, but because of experience or practice.  Ihə yəl nəwəm.  Ahən, bioləgəkəl ləwətʃ nətən əədələm.  Behavior nətəni learning əɪdələm.  Yəs yədələdʒ awqam ləməsələ dələ məsəfəd, tut məwət əət, dəmtsəm ət,  ən yəwəndələdʒ tut dəmsəm əwəfər, dərət məsəfəd.  Nəzi nəzi learning əədələm.  Ihə bioləgəkəl, bioləgəkəl faktər hormonal change əədələm, learning əədələm.  Be experience məmətəkəl, beləmdəm mətəkəl nəgərətʃ bətʃən ətʃən, learning mənəl ətʃən ətʃən.  The learning is not directly observable but manifests in activity or the individual.  Awn, learning mətəjə nəgərədələm.  Awn əndəsəw, məmər maəlet, iba hari loətəm əmtaθnəkəl, loətən ənnəjəw, mənəjəw, bə səwjəw bə misaro activity-nəw.  Ləməsələ, əndəsəw, fidel məwkətərəndə mənəkəw sitsəfnəw ədələ, səlezi məmərən yawəkənəw bəmdənəw bəməts ɑfənəw.  Ssu səlezə ɑfənəw yawəkənəw əndʒi, tamrre alobil, he əntənədələm.  Səlezi, əndəsəw, learning not directly observable. Observable ərdələm, directly mətəjənəgər ərdələm.  əndəsəw yow practice əndəsəw, wədə sərkətə gəbəsənəw, sərkətən tamrre kal, ləbənəw bil əndəsəw, sərkətə kalajənəw, əntənədələm.  əndəsəw yow practice əndəsəw, wədə sərkətən tamrre kalajənəw, sərkətən tamrre kalajənəw.  Motivation are high, the learner becomes indecisive.  Motivation maalet men nkakaatma.  Ule misali, nante tenekaka tachuyone, lemem mara sitgabu,  tukwagwa lachu, indecistive tuwena lachu.  Yehukwagwa tchual, motivation.  Andiso kal tenekaka, lemem mara aichilem.  Nuku kalone, klas yitengal.  Nezi afekt miaragutanachu.  Motivation kalelo, motiv kalone, lemem mara aichilem.  Andiso kal tenekaka, lemem mara aichilem.  Amro kal tenekaka, lemem mara aichilem.  Nuku kalone, lemem mara aichilem.  Indecistive tuwena lachu.  Indecistive tuwena lachu.  Kal tenekaka, lemem mara aichilem.  Yehukwagwa tchual, motiv kalone, lemem mara aichilem.  Nuku kalone, lemem mara aichilem.  Maturation.  Neuromuscular coordination is important for learning a given task.  Yetese tanoneger, bakvavu lemewetat,  Maturation yaspelegal.  Mebesele yaspelegal.  Amro yibisilet, amroachin,  Yebele tsegelion yigabal, yadegelion yigabalnji,  Lemesele, anden yakviley, yaratametle lijibin nasgibon,  Kasuga, amro aichidim.  Rasu, yesabatametun,  Yeso yaraten yakviley minambin nastamro,  Aichidim.  Selezi, amroachin lezaneger zigijumona libet.  Amroachin yamroachin bisilet,  Yusnuwal.  Sosten yaleg, health condition no.  Health condition minlo,  The learner should be  in a good health status to learn.  Be tenam,  Be mgebelemesele,  Kursun yalbilele, chita marbetulut,  Limara aichidim.  Ena nezi nezene nageruchit, yetena chingir.  Lemesele, takametum, miamo, koneklas, limara aichidim.  Saiten yakadere, limara aichidim.  Health condition minlo,  Ehenu.  Psychological wellbeing minlo,  Odomo.  Individual psychological states like  worries, fears, feelings  of  loneliness and  inferiority hinders  learning.  Ehem alet,  Psychological,  Yehene, lemesele, minfaromamr.  Endezene nager sion,  Yehene mias faran nager,  Bichengine tsemetene,  bichengine minambru.  Baka psychologically disorder  mamhon, maleteno.  Leza nager trusimetale  minor.  Lemesele, memru kastala,  antiso almarmilal.  Endezene nager, endezene nageruchit psychologically  afiftearogutal.  Self-respect,  leras kebermestat.  Self-reliance and self-confidence.  Antiso berasi adergualo.  Erasi mawot atichilalo.  Ene kamanem  alansimi.  Blue mias bikona,  menem nager kamara guduala.  Psychological minlo,  Good working condition minlo,  The absence of, the presence of  fresh air, light,  comfortable surroundings,  moderate temperature,  absence of distractions.  Good working condition  minambru.  Baka psychologically disorder  mamhon, maleteno.  Lemesele, memru kastala,  antiso almarmilal.  Lemesele, memru kastala,  antiso almarmilal.  Endezene nager,  Endezene nageruchit psychologically  afiftearogutal.  Endezene nager,  endezene nageruchit psychologically  afiftearogutal.  Minamniarlibet botalei,  memmaranchilem.  Nezene nageruchit  afiftearogutal.  Natural stimulus  minlo,  A stimulus does,  before conditioning  does not naturally bring about  the response of interest.  GTMI  set nager.  Lemesele,  GTMI set  nager.  Response  nager.  Response  nager.  Response  nager.  Unconditioned  stimulus  memmari  memmart  memories  memories  memories  memories  memories  memories  memories  memories  memories  memories  memories  memories  memories  no training  yada training  salivation of the smell of food  temisali weshaw segaw sishataw  bwene msin nasayo  salivit yaragal  yon yazagal  leme blatintil nal  tamro tar lemge  unconditioned response  milash  conditioned stimulus  yetamara  during the learning  yetamara yalna  conditioned stimulus  conditioned stimulus malet  yawsha  dewlununa  unconditioned stimulusun  aprend sentensenilo  conditioned yastamarno  once natural stimulus that has been  paired with  unconditioned stimulus to bring about  the response formally  caused only by the  unconditioned stimulus  yamalet ka unconditioned  stimulusunena  naturalun andelenem nastamarko  during conditioning  conditioning  yazani  response yisetal  conditioned response  a response that after conditioning  follows  previously natural stimulus  salivation at the  ringing of the bell  ok  before  conditioning  natural  before  conditioning  before conditioning  natural stimulus  natural stimulus  natural stimulus  response  response  before conditioning  before conditioning  unconditioned stimulus  unconditioned stimulus  conditioned stimulus  Mëmmar, yemme yasifel liko  Yezani, sarnastemrow, sga sarnakar bilet, salivyeti haragal, responsi setal  Respons maletron  Milash setal, milash  Ye malet, zimmiblo, milash setal maletron  Kazza, during a condition  Lik, eziga natural wale eziga  Eziga demo unconditional stimulus wale  Yanen abran, tsinsataw, dawlonen dawlona, sgansat walen  Dawlonen dawlona, sgansat walen  Yezani, salivyeti maragi jemral  Dawlon, ayakem, natural nabara, responsi setal  Gen kasi gawgati mata, respons mastat jemara  Respons maletron, milash  Mazagat jemara  Kazza, condition dawne, tamarow, eziga dawlon  Tamarow, ziga, condition dawne  Kazza, bmikatalokan, dawlon se dawlo  Salivyeti haragal, salivyeti haragal, ziga  Salivyeti  Yeho malet, belila egzampil  Belila egzampil  Andalijina antakilas ala  Litawkot raso, atichilum, zmibro, bakayigabali otal  Silezalij, kermilachu, inura inura raso, atakum  Ya, natural stimulus  Lezanager, milashat setu  Bakatakot milijun  Kazza, ndikan, gwaden yalo lila klas, meta  Ena, abrawtaka meta wich, ama, mbone yizalij  Sheteta klasu  Unconditional stimulus wale  Yali, memtat wich, ama meshtetu, ama sheteta wist  Unconditional stimulus wale  Memari mayasfelegonager wale  Yezani, response setu alachu  Ndantawen, meta wich, ta sheshetachu  Meta merachu, arlem  Meta wich, ta sheshetachu, takut alachu  Keza, yezani, unconditional response setu alachu  Afinchachu wich, yizalachu  Mdene, meshtetemera, tlalachu  Liju, yachama wich, meshtetemera  Unconditional  Ndante  Afinchachu mayazachu wale  Response wale, unconditional response  Keza  Beken, beken  Beken, beken  Abrewi metalu, ndante klasu  Abrewi metalu  Yezani, klasu tmbi wanel  Huletuch abrewi montatachu  Conditional  Conditional stimulus  Abrewi sikamotu, klasu tmba  Abrewi sikamotu, klasu tmbi wanel  Yezani, huli afinchachu wich, yizalachu  Huli, maletu  Keza, ndikan, karraya nyaw liju  Ndante klasu yaloliju, bicha metam  Drota wkotum, selezaliju, kerat setotum nebere  Yezangi zigini, si meta  Bicha yonarasu, afinchachu wich, yizalachu  Weni, mshito afinchachu  Yimetali  Mishet oliju, yinali metam  Ya malet  Conditional stimulus haragachut  Ya niger  Beka, tamarachut  Awen, yaliju, mishetachu wimnesalachu  Afinchachu lehulu  Yimetalintu  Mishetawo maletu  Selezi, natural yaliju, matakotuliju  Conditional stimulus  Keza, yaliju betakotuliju  Mishetachu wimnesalachu  Mishetawo  Selezi, majemmer  Natural yaliju  Mishetachu  Afinchachu  Mishetawo  Mishetawo  Majemmer  Afinchachu  Lolita  Lolita  Lolita  Lolita  Lolita bridge  Bridge  Bridge  Bridge  Bridge  Bridge  Bridge  Bridge  Bridge  kaza principle of condition n'ayelen  stimulus generalization  stimulus generalization malet  n'dandme et khullun m'nager  a stimulus zat are similar to  the original stimulus  produce the same response  le misali le ushaw ushaw  dawel bata dawel akotor  m'n kalikal malet n'e  baka  dawel bata dawel akotor hulli isali b'iter agal  berr batan kwa kwa akotor hulli isali b'iter agal  silk batu akotor hulli isali b'iter agel  ya n'yo stimulus generalization n'o aleyem  n'ante kala sawo n'e raso ya leji  hulli simetu  hulli huletun  andum simeta finchachul mishetachu kamiselachu  misheto m'simeta mishetachu kamiselachu  ya generalizargachu talo  huletuchin n'dandene m'tewecho malet  stimulus discrimination m'nlawdamo  is the process of distinguishing two similar stimulus  huletud leyito mawek  le misali misheto n'a mesheto leyitachu mawek malet  ya leji simeta  mesheto simeta  minumay meselachum  response atsotum  misheto simeta agin response tsat alachu  weshaw  ye mgba dawlisit t'dewelet  isali b'iter agal  lera dawlisit dewelgin kirmil lo lezana nger  ya n'o  stimulus discrimination malet  meleyet  misheto n'a mesheto n'chi amon lejun meleyet malet  extinction malet  the conditioned response will diminish  and eventually stop occurring  ye malet  mersat malet  conditioned yeta marachutin  le misali alich  misheto lich  mesheto lich ya majemmerew  naturalin berew khwala  conditioned yeweno misheti meselachu  hule siddegaggum siddegaggum  susimeta ishet  kaza siddegaggum siddegaggum  misheto  misheto  misheto  misheto  misheto  misheto  misheto  misheto  misheto  misheto  spontaneous recovery  ezza  remergence of an extinguished conditioned response after the period of arrest and with no further conditioning.  ṯᵗᵒᵏᵃ ხᵉᵃ ხᵒᵏᵃი, მᵃᵘᵒᵗ ხᵒᵒ ხᵒᵒᵗ ხᵒᵒᵗ. 