 Wie die Legitimation staatlichen Handelns in der Wirtschaftspolitik funktioniert,  was das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz damit zu tun hat  und was überhaupt die soziale Marktwirtschaft in Deutschland ist,  das erfahrt ihr heute bei Selbstorientiert.  Und hier seht ihr einmal eine Übersicht über alle Timestamps,  die in dieser Folge wichtig sein werden.  Falls ihr also ein spezifisches Thema lernen wollt, dann guckt da zuerst rein.  Und bevor das Video jetzt startet,  wollen wir euch nochmal kurz in eigener Sache auf etwas hinweisen.  Und zwar haben wir einen Kurs für euch erstellt,  der die Legitimation staatlichen Handelns in der Wirtschaftspolitik  nochmal genauer erklärt und euch mit verschiedenen Videos,  Texten, Aufgaben und auch Lösungen tatsächlich optimal vorbereitet,  damit ihr im Abitur Bestennoten erreicht.  Und falls ihr euch da selbst ein bisschen pushen wollt,  dann könnt ihr jetzt den ersten Link in der Videobeschreibung auschecken.  Da ist einmal alles rund um diesen Kurs verlinkt auf unserer Website,  aber natürlich auch auf Amazon.  Gucken wir uns nun die Grundlagen der Legitimation staatlichen Handelns  in der Wirtschaftspolitik an.  Und dabei ist es ganz wichtig, dass es natürlich so ist,  dass der Staat verschiedene Möglichkeiten hat,  innerhalb der Wirtschaftspolitik zu interagieren.  Und insbesondere ist dabei hervorzuheben,  dass er die Möglichkeiten der sekundären Einflussnahme hat.  Das heißt, der Staat kann natürlich verschiedene Ziele festlegen,  die dann dazu führen, dass entsprechend die Wirtschaftspolitik  eine bestimmte Richtung einnimmt.  Das heißt, auch die Wirtschaft wird natürlich dadurch gelenkt,  wie der Staat bestimmte Rollen einnimmt.  Es gibt darüber hinaus ja unter anderem verschiedene Gesetzeslagen,  die auch die Intervention des Staates ermöglichen,  zum Beispiel das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz.  Darauf wollen wir aber erst später eingehen.  Also, zunächst die Möglichkeiten der sekundären Einflussnahmen  durch den Staat, beispielsweise durch Allokationsziele.  Was sind jetzt Allokationsziele?  Das hört sich erstmal sehr hochtrabend an,  ist aber relativ einfach.  Es geht nämlich um die Verteilung verschiedener Möglichkeiten  und wie man bestimmte Mittel einsetzt,  um langfristig den Staat und natürlich auch die Politik  und damit letztendlich auch die Menschen, die Gesellschaft  optimal zu fördern.  Und so ist es beispielsweise ein Allokationsziel,  den Umweltschutz voranzutreiben.  Das heißt, ein maßgebliches Ziel, was wir hier uns setzen  oder was eine sekundäre Einflussnahme des Staates zum Beispiel bedeuten würde,  ist, dass der Staat ein Allokationsziel im Umweltschutz sitzt  und damit natürlich maßgeblich bestimmt,  dass umweltschützende Maßnahmen gefördert werden.  Darüber hinaus gibt es beispielsweise auch Distributionsziele.  Das ist zum Beispiel bei der Einkommensverteilung wichtig.  Das heißt, man hat natürlich das Ziel,  eine soziale Ungleichheit möglichst gering zu halten  und dazu werden Distributionsziele festgelegt,  die beispielsweise die Einkommensverteilung  möglichst gleich halten sollen bzw. gerecht halten sollen.  Natürlich gibt es dadurch weiterhin Unterschiede,  allerdings ist das Ziel, hier eine soziale Ungleichheit  oder eine enorme soziale Ungleichheit zu verhindern.  Abschließend gibt es eben auch diese Stabilitäts- und Wachstumsziele,  die zur Instandhaltung der Wirtschaft dienen  und langfristig dafür sorgen sollen,  dass die Wirtschaft nicht nur stabil bleibt,  sondern auch ein langfristiges  und auch gesundes Wirtschaftswachstum stattfindet.  Das heißt, nicht das Ziel eines Wachstums von 20-30% pro Jahr  des Bruttoinlandsprodukts beispielsweise,  sondern tatsächlich ein kontinuierliches Wachstum,  beispielsweise rund um 2-5% wäre hier denkbar.  Das sind dann entsprechende Ziele, die durch den Staat festgelegt werden.  Um diese Ziele zu verfolgen,  braucht man allerdings natürlich auch verschiedene Informationen  und diese Informationsinstrumente werden genutzt,  um dann entsprechend die wirtschaftliche Lage festzustellen.  Beispielsweise gibt es den Jahreswirtschaftsbericht,  der in Deutschland einmal im Jahr veröffentlicht wird  und ermöglicht festzustellen,  wie die Wirtschaft bzw. die Finanzpolitik funktioniert hat  und entsprechend auch einen Ausblick zu geben,  welche Maßnahmen ratsam sind.  Das heißt, dieses Informationsinstrument  richtet sich nach konkreten Zahlen,  die veröffentlicht werden, die gemessen werden,  die entsprechend auch in verschiedenen Studien festgestellt werden  und sollen dann dazu führen,  dass ein Ausblick für die Politik gegeben werden kann  durch verschiedene Wirtschaftsexperten,  die natürlich darüber hinaus in ihrem Interessengebiet  dann eine besonders konkrete Expertenmeinung haben,  die dann von Politikern genutzt werden kann.  Dafür gibt es unter anderem aber auch den Sachverständigenrat,  der aus dem Jahr 1963 bereits stammt,  also schon ein etwas älteres Informationsinstrument ist,  was dem Staat zur Verfügung steht  und dadurch natürlich auch schon  verschiedenen Erfahrungen profitiert  und immer wieder verbessert wurde.  Er dient der unabhängigen Überwachung  der gesamtwirtschaftlichen Lage,  ist allerdings lediglich informierend.  Das ist ein ganz wichtiger Bestandteil  dieses Sachverständigenrates,  denn hier ist es so,  dass der Sachverständigenrat nicht eingreift,  also keine Maßnahmen beschließen soll,  sondern eben nur Sachverständigen soll,  also Informationen weitergeben soll,  Informationen feststellen soll  und in dieser Funktion neutral ist.  Dabei besteht er aus fünf Mitgliedern,  die werden typischerweise die fünf Wirtschaftsweisen genannt  und werden tatsächlich durch den Bundespräsidenten berufen,  das heißt, die sind dem in gewisser Weise natürlich auch unterstellt.  Der Vorsitzende besteht lediglich drei Jahre,  das heißt, hier haben wir nicht eine volle Legislaturperiode,  die praktisch bestehen bleibt,  sondern innerhalb dieser fünf Jahre wechselt der Präsident  bzw. der Vorsitzende oder die Vorsitzende  natürlich dann ihr Amt.  Wichtig ist dabei insbesondere,  dass der Sachverständigenrat sich auf die  Einhaltung des Stabilitäts- und Wachstumsgesetz  in den letzten Jahren konzentriert hat.  Darüber hinaus gibt es zur Legitimation staatlichen Handelns  in der Wirtschaftspolitik tatsächlich auch das Konzept  der Globalsteuerung.  Dabei sieht dieses Konzept vor,  dass verschiedene Maßnahmen der Fiskalpolitik  für die Regulation der gesamtwirtschaftlichen Gleichgewicht  genutzt werden.  Das heißt, hier ist ganz wichtig,  dass die Globalsteuerung eingesetzt wird,  um entsprechend verschiedene Maßnahmen festzulegen  und dadurch dann natürlich wiederum  zu wirtschaftlichem Erfolg zu führen.  Das heißt, hier ist letztendlich die Grundidee verankert,  die auch Deutschland sicherlich leitet  in der Form des staatlichen Handelns in der Wirtschaftspolitik  und daher natürlich ein Grundsatz  für die Verfassung innerhalb Deutschlands.  Fassen wir nun die Grundlagen der Legitimation  staatlichen Handelns in der Wirtschaftspolitik  einmal umfassend zusammen.  Wichtig ist einerseits,  dass der Staat die Möglichkeiten der sekundären Einflussnahme hat  und verschiedene Ziele festlegen kann,  die dann natürlich die Wirtschaft wiederum beeinflussen.  Dazu zählen unter anderem Allokationsziele,  wie beispielsweise der Umweltschutz  oder auch Distributionsziele,  wie beispielsweise die Einkommensverteilung,  die als Zielsetzung hat, soziale Ungleichheit zu verhindern.  Darüber hinaus gibt es auch Stabilitäts- und Wachstumsziele,  die zur Instandhaltung der Wirtschaft dienen sollen.  Dafür nutzt der Staat Informationsinstrumente,  die jährlich beispielsweise durch den Jahreswirtschaftsbericht  genutzt werden können  und die wirtschaftliche und finanzielle Lage feststellen sollen  und darüber hinaus einen Ausblick  für die Wirtschafts- und Finanzpolitik geben.  Dabei gibt es auch den Sachverständigenrat,  der sich unter anderem auf dieses Informationsinstrument bezieht  und im Jahr 1963 gegründet wurde und seitdem fortbesteht.  Er hat fünf Mitglieder, die fünf Wirtschaftsweisen,  die bestimmt werden für fünf Jahre durch den Bundespräsidenten  und lediglich informieren sollen,  das heißt, eine neutrale Funktion haben.  Über dieser ganzen Legitimation steht das Konzept der Globalsteuerung.  Dabei geht es darum,  verschiedene Maßnahmen der Fiskalpolitik bewusst einzusetzen,  um die Regulation des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts  zu ermöglichen und dadurch letztendlich auch zu erreichen,  dass eine wirtschaftliche politische Stabilität gesichert werden kann.  Gucken wir uns nun das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz an  und die Auswirkungen des Grundgesetzes  auf die staatliche Legitimation von Handlungen in der Wirtschaftspolitik.  Dabei ist es so, dass das Stabilitätsgesetz bzw. das Wachstumsgesetz  eine Organisation des Staates als Sozialstaat,  Rechtsstaat mit demokratischen Grundsätzen ermöglicht.  Das heißt, nur so haben wir die Grundverankerungen im Grundgesetz,  die überhaupt die Grundlagen bilden,  um eine kontinuierliche Wirtschaftspolitik und Politik  der Finanzen zu fördern und zu fordern.  Dabei ist es so, dass das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz  im Jahr 1967 emporkam und seitdem im Grundgesetz verankert ist  und das Ziel einer Wohlstandsmaximierung setzt.  Das heißt, hier haben wir grundsätzlich auch neoliberalistische Ansätze,  die das Ziel einer kontinuierlichen Wohlstandssteigerung setzen  und dabei aber gleichzeitig noch den Staat mit einbinden.  Das Stabilitätsgesetz stellt das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht  in den Vordergrund und ist vor dem Hintergrund  der Überhitzung der Wirtschaft in 1966 entwickelt worden.  Das heißt, wir haben ja bereits festgestellt,  das Stabilitätsgesetz wurde 1967 festgesetzt und entsprechend auch entwickelt  und dieses Stabilitätsgesetz basiert dabei auf einer Überhitzung der Wirtschaft  im Jahr 1966, wo man dann entsprechend eine Reaktion in der Politik zeigen wollte,  die dann aber auch erfolgte.  Dabei legt das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz  die Festlegung einer ablehnenden Haltung gegenüber strikter staatlicher Planung  und der Orientierung an Grundrechten fest.  Das heißt, hier ist es insbesondere wichtig hervorzuheben,  dass man kommunistische Ansätze innerhalb des Staates komplett abwenden möchte,  also strikte staatliche Planung verhindern möchte  und den Wettbewerb stärker in den Vordergrund stellt.  Das sind auch die Konzepte der sozialen Marktwirtschaft,  die gleich nochmal hervorgehoben werden sollen.  Deswegen ist ein zentraler Punkt, dass es hier so ist,  dass eine ablehnende Haltung festgesetzt wird  und gleichzeitig man sich an Grundrechten orientieren möchte.  Das heißt, in diesem Fall ist natürlich insbesondere die Freiheit ein zentraler Punkt,  der in den Grundrechten der einzelnen Menschen,  aber entsprechend auch für Unternehmen sehr wichtig ist.  Diese Grundrechte sollen hier so ausgelegt werden,  dass die Marktfreiheit bestehen bleibt.  Insbesondere, zum Beispiel für das Individuum relevant,  ist hier die Berufsfreiheit.  Man muss sich immer wieder vergegenwärtigen,  dass das Grundgesetz überhaupt erst den Staat ermöglicht,  in dem Markt zu interagieren  und entsprechend auch, dass das Individuum nur im Staat interagieren kann  und auch nur im Markt interagieren kann,  weil es überhaupt diese Grundrechte hat,  die zum Beispiel diese Freiheitsrechte ermöglichen,  dass man sich beispielsweise einen Beruf frei aussuchen kann  und nicht durch staatliche Planung geprägt ist.  Der Einsatz von Fiskalpolitik  soll entsprechend des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes  dabei am Keynesianismus orientiert werden.  Also von John Maynard Keynes,  eine Wirtschaftspolitik,  die wir ja bereits in anderen Videos erläutert haben.  Mit antizyklischen Mitteln arbeitet diese ja.  Das Ziel ist, mit antizyklischen Mitteln  dann eine Einnahmen- und Ausgabenpolitik zu ermöglichen,  die den Staat natürlich langfristig zu Profiten führt  und natürlich langfristig auch dazu führt,  dass der Staat prosperiert,  die Gesellschaft prosperiert,  also mehr Wohlstand erlangt.  Hier wieder das Ziel der Wohlstandsmaximierung,  was wir im Stabilitäts- und Wachstumsgesetz  ganz wichtig hervorheben wollen.  Also, was ihr euch auf jeden Fall merken solltet,  ist, dass Mittel der Einnahmen- und Ausgabenpolitik  immer antizyklisch gefahren werden  im Stabilitäts- und Wachstumsgesetz  und dass man hier entsprechend das Ziel  einer offenen Marktwirtschaft mit freiem Wettbewerb hat.  Der freie Wettbewerb soll ganz besonders hervorgehoben werden  und es ist wichtig, dass der Staat eingreifen kann  und nicht immer neutral handeln muss.  Er soll entsprechend auch Interventionen ermöglichen,  Subventionen ermöglichen,  wenn das notwendig ist,  um beispielsweise eine soziale Sicherheit zu gewährleisten  oder aber auch, um eine Wohlstandsmaximierung vorzunehmen.  Dabei ist es so, dass diese Ziele  im magischen Viereck festgehalten wurden,  was aus stetigem und angemessenem Wirtschaftswachstum besteht,  einem hohen Beschäftigungsgrad,  stabilem Außenbeitrag und einer Preisniveaustabilität.  Wir erläutern euch das aber auch nochmal in einem anderen Video.  Und außerdem dadurch besteht,  dass man die soziale Marktwirtschaft  im Stabilitäts- und Wachstumsgesetz verankert.  Fassen wir euch nun also nochmal die Grundlagen  des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes zusammen.  Grundsätzlich ist dafür wichtig,  dass bereits im Grundgesetz verankert ist,  dass der Staat als Sozialstaat agiert,  als Rechtsstaat agiert  und mit demokratischen Grundsätzen im Hintergrund ständig interagiert.  Wichtig ist dabei, dass das Stabilitäts- und Wachstumsgesetz  im Jahr 1967 nach der Überhitzung der Wirtschaft im Jahr 1966  festgelegt wurde  und das Ziel einer Wohlstandsmaximierung setzt.  Das heißt, wir haben hier einen neoliberalistischen Ansatz,  wobei man insbesondere festlegt,  dass eine ablehnende Haltung  gegenüber strikter staatlicher Planung stattfinden soll  und man sich an den Grundrechten orientiert,  was beispielsweise für das Individuum bedeutet,  dass man besonders die Berufsfreiheit hervorheben möchte.  Dabei soll eine Fiskalpolitik eingesetzt werden,  die antizyklisch handelt  und die Mittel der Einnahmen- und Ausgabenpolitik ausschöpft.  Dazu wurde entsprechend auch das Ziel einer offenen Marktwirtschaft  mit freiem Wettbewerb definiert,  was letztendlich in dem Konzept der sozialen Marktwirtschaft geändert ist.  Dafür haben wir verschiedene Ziele des magischen Vierecks,  die als Grundlage für die Orientierung  zwischen Stabilitäts- und Wachstumsgesetz dienen.  Das heißt, hier geht es um stetiges und angemessenes Wirtschaftswachstum,  einen hohen Beschäftigungsstand,  stabilen Außenbetrag  und auch einer Preisniveaustabilität.  Gehen wir nun auf das magische Viereck ein.  Beim magischen Viereck ist es so,  dass die Grundsätze aus dem Stabilitäts- und Wachstumspakt  entwickelt wurden und sich daraus auch ableiten lassen.  Dabei ist das zentrale Ziel des magischen Vierecks  die Abstimmung der Wirtschafts-, aber auch der Finanzpolitik  in Bund und Ländern.  Das heißt, man versucht,  die verschiedenen wirtschaftlichen und politischen Maßstäbe  übereinander zu bringen  und dabei versucht man dementsprechend  die verschiedenen Ziele des Stabilitäts- und Wachstumspakts einzuhalten.  Das erste Ziel ist dabei das stetige und angemessene Wirtschaftswachstum.  Dabei geht es darum, dass durch das magische Viereck  hier entsprechend das Ziel  eines ständigen Wirtschaftswachstums festgelegt wurde  und das kann man natürlich messen,  indem man sich das Bruttoinlandsprodukt anguckt,  also das Wachstumspotenzial  bzw. das ständige Wachstum des Bruttoinlandsprodukts  sich einmal vergegenwärtigt.  Eine konkrete Zahl ist hier nicht genannt,  ein Zielwert einer verschiedenen Zinsentwicklung.  Man kann davon ausgehen,  dass es auf jeden Fall  im einstelligen Zinsentwicklungssatz geht.  Man kann also davon ausgehen,  dass zwischen 2 und 5 % angestrebt wird,  dass hier ein stetiges und angemessenes Wirtschaftswachstum zu haben.  Ein weiteres Ziel ist der hohe Beschäftigungsstand.  Das heißt, es soll eine möglichst hohe Beschäftigung geben.  Typischerweise geht man hier dabei davon aus,  dass ein hoher Beschäftigungsstand stattfindet,  wenn wir eine Arbeitslosenquote unter 5 % haben.  Die war ja beispielsweise in den letzten Jahren  bei diesem Betrag tatsächlich erreicht,  und damit hatten wir einen hohen Beschäftigungsstand.  Darüber hinaus gibt es noch den stabilen Außenbeitrag,  der entsprechend gemessen werden soll.  Dabei ist es so, dass es hier  um einen Leistungsbilanzausgleich geht.  Das heißt, die Leistungsbilanz soll weder ein Defizit  noch einen Soll aufgeführt haben.  Dementsprechend geht es darum,  dass wir nicht mehr exportieren als importieren  und andersrum nicht mehr importieren als exportieren.  Beides sind laut dem magischen Viereck  beziehungsweise laut des Wachstums- und Stabilitätspaktes  Indikatoren, die für einen instabilen Staat sprechen  beziehungsweise für eine instabile Wirtschaftspolitik.  Darüber hinaus geht es darum,  die Preis-Niveau-Stabilität zu halten.  Das heißt, es geht um eine Inflation rund um die 2 %,  die langfristig gehalten werden soll  und erreicht werden soll.  Das ist natürlich durch verschiedene  Finanz- und Wirtschaftsinstrumente  möglich zu erreichen.  Dabei ist das ein weiteres Ziel des magischen Vierecks.  Ganz wichtig ist, dass diese verschiedenen Indikatoren  natürlich direkt miteinander zusammenhängen.  Wenn wir ein kontinuierliches, stetiges Wirtschaftswachstum haben,  ist die Wahrscheinlichkeit für eine Preis-Niveau-Stabilität  und einen hohen Beschäftigungsstand sehr wahrscheinlich.  Und natürlich ist es auch so,  dass ein stabiler Außenbeitrag direkt damit zusammenhängt,  wie Wirtschaftswachstum und Politik  tatsächlich miteinander interagieren  und wie die Wirtschaft mit der Politik abgestimmt ist.  Wir sehen eine große Korrelation  zwischen all diesen vier Faktoren, die wir hier vorfinden.  Interessant ist, dass in den letzten Jahren  eine Ergänzung auf das 6- oder das 8-Eck angestriebt wurde.  Das heißt, man hat das magische Viereck  tatsächlich nochmal ergänzt.  Dabei geht es zunächst um Distributionsziele,  die hier eingebracht werden,  also um die soziale Ungleichheit,  die gesenkt werden soll,  und verschiedene andere Ideale,  also zum Beispiel die Einkommensverteilung,  die angepasst werden soll.  Das ist die Idee der Distributionsziele,  die hier eingebracht werden soll.  Unter anderem haben wir ja auch sekundäre Einflussfaktoren,  die hier praktisch wieder benannt werden können.  Außerdem im 6-Eck noch enthalten ist  die Schaffung eines lebenswerten Umweltgefüges,  also Schaffung einer lebenswerten Umwelt.  Insbesondere hier natürlich der Klimaschutz  in den letzten Jahren immer weiter in den Fokus geraten.  Allerdings gehen darüber hinaus natürlich auch noch weitere  lebenswerte Bedingungen,  die in dieses Kriterium aufgenommen werden können.  Im 8-Eck ergänzt man das Ganze dann noch  um die humanen Lebensbedingungen,  die gesichert werden sollen.  Das heißt insbesondere die Wahrung des Grundgesetzes  beziehungsweise auch die Wahrung der Grundrechte  soll langfristig gesichert werden  und ist damit eines der zentralen Ziele,  die hier in Wirtschafts- und Finanzpolitik hervorgehoben werden.  Aber auch die Sicherung von Ressourcen,  insbesondere in Krisensituationen,  beispielsweise von wichtigen Pharmaka  oder anderen lebenswichtigen Ressourcen  soll hier langfristig garantiert werden.  Also das eine weitere Ergänzung,  die für das 8-Eck relevant ist.  Lassen wir euch das magische Viereck nun einmal kurz zusammen.  Grundsätzlich ist es so,  dass es hier um die Abstimmung der Wirtschafts-  aber auch Finanzpolitik in Bund und Ländern  auf Basis des Wirtschafts- und Stabilitätspaktes geht,  der aus dem Jahr 1967 hervorgeht.  Ein wichtiges Ziel ist dabei der stetige  und angemessene Wirtschaftswachstum,  genauso wie ein hoher Bestäftigungsstand,  der erreicht wird, wenn die Arbeitslosenquote unter 5% ist.  Außerdem ist ein weiteres Ziel der stabile Außenbeitrag,  also ein Leistungsbilanzausgleich,  sowie die Preisniveaustabilität,  wobei das Ziel ist, die Inflation um die 2% zu halten.  Wichtig ist, dass alle vier Ziele miteinander korrelieren  und im direkten Zusammenhang dadurch stehen.  Eine Ergänzung auf das 6-Eck ermöglicht Distributionsziele  und die Schaffung einer lebenswerten Umwelt noch einzugliedern.  Und außerdem ist eine weitere Ergänzung auf das 8-Eck  schließlich nur möglich,  wenn humane Lebensbedingungen gesichert werden sollen  und eine Sicherung von Ressourcen stattfindet,  insbesondere dabei in Krisensituationen wichtig.  Kommen wir nun zu den Grundlagen der sozialen Marktwirtschaft in Deutschland.  Was ist überhaupt die soziale Marktwirtschaft?  Letztendlich ist es eine Wirtschaftsordnung  mit kapitalistischen Grundsätzen,  beziehungsweise man könnte auch sagen neoliberalistischen Grundsätzen,  um das Wort etwas abzudämpfen,  und der sozialpolitischen Korrektur durch den Staat  mit einem Ziel des sozialen Ausgleichs.  Und das ist das ganz Wichtige,  was ihr bei der sozialen Marktwirtschaft euch merken müsst.  Die Marktwirtschaft alleine ist ein kapitalistisches Grundmodell.  Man geht davon aus, dass der Markt praktisch alles reguliert  und die Wirtschaft zu Erfolg führt.  Die soziale Marktwirtschaft ist nun die Ergänzung  mit dem sozialen Aspekt, der ganz wichtig ist,  denn hier geht es insbesondere darum,  dass eine sozialpolitische Korrektur stattfindet.  Das heißt, wenn Unternehmen nicht sozial agieren  oder Individuen nicht sozial agieren,  es eventuell zu sozialer Ungleichheit kommt,  dann ist der Staat in der Rolle, sozialpolitisch zu interagieren  und dadurch natürlich langfristig auch den einzelnen Menschen abzusichern.  Dabei ist es so, dass in Deutschland wir einen sozialen Rechtsstaat haben,  der das Ziel einer neutralen Rechtsgebung hat.  Das heißt, die rechtlichen Rahmenbedingungen sollen geschaffen werden.  Darüber hinaus ist auch wichtig,  dass eine soziale Absicherung stattfindet.  Beispielsweise in Deutschland  haben wir verschiedene sozialstaatliche Prinzipien,  die dafür sorgen, dass jeder Mensch  beispielsweise im Fall einer Arbeitslosigkeit  oder auch in dem Fall, dass er krank wird,  abgesichert ist.  Und wir haben die Sicherung des Wettbewerbs,  die wiederum auf der wirtschaftspolitischen Seite sehr wichtig ist,  denn nur so können Unternehmen in einem freien Markt interagieren  und auch in einem Wettbewerb interagieren.  Das ist natürlich ganz wichtig,  um die einzelnen Wettbewerber miteinander zu vereinen  und langfristig dann auch zu einem fairen Wettbewerb zu kommen.  Darüber hinaus gibt es auch noch konjunkturelle Absicherungen.  Das heißt, der Rechtsstaat Deutschland  oder der Demokratiestaat Deutschland  orientiert sich immer an der jeweiligen Phase der Konjunktur.  In einem Wachstumsprozess versucht er damit natürlich auch,  Geld zurückzulegen, Investitionen ein wenig runterzufahren.  Und dann antizyklisch agiert er in Phasen des Abschwungs  mit Investitionsprogrammen.  Wir haben das in den letzten Jahren immer wieder gesehen,  dass in Phasen von Krisenjahren natürlich auch investiert wurde,  damit es der Wirtschaft nach den Krisenjahren dann wieder besser geht  und allen Menschen natürlich langfristig geholfen wird.  Die Sozialstaatlichkeit als Grundsatz  ermöglicht dabei die Intervention des Staates.  Das heißt, es ist so,  dass wir nur durch die Sozialstaatlichkeit, die tatsächlich besteht,  auch ein Interventionsspektrum haben,  was dem Staat zur Verfügung steht und was er einsetzt.  Diese Interventionen dienen dann der Korrektur  verschiedener marktwirtschaftlicher Trends.  Das heißt, es kann natürlich sein,  dass die marktwirtschaftliche Komponente ohne das Soziale denkt  und dazu beispielsweise verschiedene Mitarbeiter ausbeutet  oder es dazu kommt, dass verschiedene Maßnahmen eingesetzt werden,  die dann dazu führen, dass sie nicht besonders sozialfreundlich sind.  Und da ist das Ziel des Sozialstaates Deutschland,  dann entsprechend zu interagieren und diese Trends zu korrigieren.  Und das führt dann entsprechend dazu,  dass man beispielsweise in den Arbeitsmarkt eingreift.  Ein Beispiel wäre jetzt zum Beispiel in der letzten Zeit,  dass wir hier eine Erhöhung des Mindestlohns haben,  der auf 12 Euro angehoben werden soll.  Das ist ja eine Sache, die einer der Kernwahlversprechen  der Koalition jetzt ist.  Darüber hinaus gibt es auch politische Entscheidungen,  die stets unter diesen verschiedenen Aspekten abgewogen werden  und nicht alleine an der Wirtschaftlichkeit orientiert werden.  Das ist ganz wichtig.  Wir hatten das gerade schon einmal hervorgehoben.  Wir haben zwar kapitalistische Grundsätze, neoliberalistische Ansätze.  Das heißt, man kann in einer Marktwirtschaft interagieren.  Es gibt einen freien Markt.  Aber was ganz wichtig ist,  die Wirtschaftlichkeit ist nicht der einzige Faktor, der hier wichtig ist.  Nein, in einer sozialen Marktwirtschaft sind politische Entscheidungen  auch davon abhängig, wie sozial tragbar eine Entscheidung ist.  Und das ist das Zentrale, was für die soziale Marktwirtschaft entscheidend ist.  Fassen wir nun die Grundsätze der sozialen Marktwirtschaft noch einmal zusammen.  Dabei ist es so, dass die soziale Marktwirtschaft  eine Wirtschaftsordnung mit kapitalistischen Grundsätzen ist.  Ganz wichtig ist aber, dass sie sich abgrenzt durch eine soziale Korrektur,  eine sozialpolitische Korrektur durch den Staat mit Ziel des sozialen Ausgleichs.  Dabei ist der soziale Rechtsstaat mit Zielen einer neutralen Rechtsgebung.  Das heißt, unter anderem rechtliche Rahmenbedingungen sollen geschaffen werden,  soziale Absicherungen, Sicherung des Wettbewerbs wird garantiert  und eine konjunkturelle Absicherung, die unter anderem durch die antizyklische Fiskalpolitik  in Deutschland gesichert ist.  Darüber hinaus sind Interventionen stets in einer Korrektur des marktwirtschaftlichen Trends gedacht  und es geht darum, die Sozialstaatlichkeit zu sichern.  Das heißt beispielsweise, den Arbeitsmarkt einzugreifen.  Langfristig werden politische Entscheidungen daher unter verschiedenen Aspekten abgewogen  und sind nicht alleine an der Wirtschaftlichkeit orientiert.  Kommen wir nun zum staatlichen Handeln nach Adam Smith.  Das heißt, Adam Smith hat sich natürlich auch damit beschäftigt,  wie staatliches Handeln überhaupt stattfinden soll  und welche Rolle die unsichtbare Hand in diesem Zusammenhang dann wieder hat.  Generell hat er das Ziel der Arbeitsteilung und Produktivität ja festgehalten,  wobei Egoismus des einzelnen Marktteilnehmers, also des Individuums, zu Allgemeinwohl führt.  Dieses Allgemeinwohl ist dementsprechend an die Bedingungen der unsichtbaren Hand geknüpft,  hat aber auch eine Folge für das staatliche Handeln, was nach Adam Smith gesetzt wird.  Und zwar ist es so, dass die Regierung in der Rolle als Nachtwächterstaat steht.  Dieser Nachtwächterstaat soll dementsprechend in Situationen,  in denen die einzelnen Marktteilnehmer nicht agieren können oder schlechte Bedingungen vorfinden,  die den Markt nicht garantieren und die einen freien Markt verhindern,  dann soll der Markt entsprechend reguliert werden durch die Nachtwächterstaat,  durch die Regierung, die entsprechend hier eingreifen kann und dann langfristig wieder  zu Allgemeinwohl führen kann, also den einzelnen egoistischen Marktteilnehmern,  den einzelnen Individuen die Möglichkeit gibt, hier optimal zu interagieren.  Der Staat soll dabei den Markt vor äußeren Einflussen schützen und so eine zuverlässige  Justizstruktur schaffen. Ganz wichtig also nach Adam Smith auch, dass das staatliche Handeln  durchaus wichtig ist, um die unsichtbare Hand zu gewähren und auch fortwährend einzubinden,  denn nur in einem Staat, in dem ein konsequentes Rechtssystem stattfindet und eine konsequente  Justizstruktur vorhanden ist, kann der Marktteilnehmer tatsächlich auch interagieren  und deswegen ist der Staat massiv daran beteiligt, den Individuen ein optimales  Verhältnis für Arbeitsteilung und Produktivität zu sichern.  Die Bereitstellung von öffentlichen Gütern ist dabei essentiell, das heißt hier geht es insbesondere  um Infrastruktur, aber auch Bildung und Sicherheit, die wichtig sind, um den einzelnen  Marktteilnehmer nicht in seinen Aktionen zu behindern. Deswegen, staatliches Handeln bei  Adam Smith direkt damit zusammenhängt, dass er davon ausgeht, dass der Markt entsprechend  vor äußeren Einflüssen geschützt wird und eine zuverlässige Justizstruktur geschaffen wird und  dadurch langfristig Infrastruktur, Bildung und Sicherheit beispielsweise gefördert werden,  um öffentliche Güter zur Verfügung zu stellen, die dann der Marktteilnehmer wiederum nutzen kann,  um unsichtbare Handprinzipien zu nutzen, also um Allgemeinwohl für die gesamte Gesellschaft  herzustellen. Fassen wir euch das wichtigste rund ums staatliche Handeln bei Adam Smith einmal  zusammen. Grundsätzlich ist es so, dass er das generelle Ziel der Arbeitsteilung und Produktivität  festsetzt, wobei Egoismus des einzelnen Marktteilnehmers dann ja zu einem Allgemeinwohl  führt. Wichtig ist dabei, dass die Regierung in der Rolle des Nachtwächterstaats ist. Das bedeutet,  dass der Staat den Markt vor äußeren Einflüssen schützen soll und eine zuverlässige Justizstruktur  schaffen muss. Dabei ist insbesondere wichtig, dass er öffentliche Güter feststellt und diese  auch bereitstellt, unter anderem in Form von Infrastruktur, Bildung und Sicherheit,  die essentiell für das Handeln des einzelnen Individuums des einzelnen Marktteilnehmers sind.  Das war es auch schon wieder von dieser Podcast-Folge. Wir hoffen, es hat euch gefallen. Falls  dem so ist, könnt ihr bei Spotify gerne fünf Sterne dalassen und uns dort gerne folgen. Wir  freuen uns riesig, wenn wir euch mit weiteren Podcast-Folgen rund um euer Abitur unterhalten  können. Und ansonsten wollen wir euch auch nochmal darauf aufmerksam machen, mit eigener Werbung  natürlich, dass wir einen Kurs haben, der für euch optimiert ist. Das heißt, wenn ihr jetzt  alles rund um das staatliche Handeln, die Legitimation staatlichen Handelns erfahren  wollt und optimal auf das Abitur vorbereitet sein wollt, dann könnt ihr das gerne einfach ausprobieren. 