 Ich sage es mal aus meiner Perspektive.  Beim materialgestützten Schreiben ist es relativ einfach eine Note zu bekommen, die ganz okay ist  und relativ schwer eine zu bekommen, die sehr gut ist.  Sehr geiler Kommentar, ich bin jetzt überzeugt. Darum geht es.  Herzlich willkommen ihr unfassbar intelligenten Internetmenschen zu einem weiteren Video zum  materialgestützten Schreiben oder wie dieses Wortmonster heißt,  materialgestütztes Schreiben argumentierender Texte.  Man kann das Ganze auch Kommentar nennen.  Eine sehr liebe Kollegin, die ich so eigentlich gar nicht kenne, von irgendwo aus dem Internet,  hat mir ihre Präsentation geschickt und mir dazu geschrieben, dass ich ihr da geholfen habe  und dass sie mir jetzt das Ganze zurückzahlen möchte.  Und ja, jetzt kann ich diese Übersicht sehr gut nehmen, um euch nochmal so ein bisschen zu briefen,  was man beim materialgestützten Schreiben alles tun sollte.  Was ich gerade am Anfang gesagt habe, ist eben ein wichtiger Punkt für alle die,  die jetzt Deutsch sozusagen nicht als ihr allerliebstes Fach sehen,  denn ich glaube, das ist der rettende Anker dieses materialgestützten Schreiben,  wenn man nicht sozusagen bestimmte Fehler macht, auf die ich hier aber auch nochmal eingehe.  Wenn euch das Ganze hilft und die anderen Videos sowieso, dann denkt doch daran,  hier mal mir ein Like dazulassen oder ein Abo oder vor allen Dingen auch die Kommentare.  Ihr wisst, der Algorithmus freut sich und damit freue ich mich auch,  weil ich dann mehr Menschen wie euch dabei helfen kann, ein gutes Abitur zu machen  oder natürlich auch schon früher.  Kommen wir jetzt direkt rein.  Materialgestütztes Schreiben argumentierender Texte bedeutet eigentlich nichts anderes  und deshalb ist es eben auch auf dem Thumbnail wie das, was Rezo gemacht hat,  als er dieses Zerstörung der Presse Video gemacht hat, mit einem feinen Unterschied.  Als Rezo das Video gemacht hat, nimmt er ja auch verschiedene Materialien, Belege,  baut diese ein, um zweierlei zu machen.  Erstmal zu zeigen, dass seine Argumentation richtig ist  und dann eben zu zeigen, dass bestimmte Materialien, die er nimmt, eben nicht richtig sind.  Das müssen wir so ein bisschen im Kopf behalten.  Er macht das natürlich nicht, indem er schreibt, sondern indem er redet.  Also müsste man eigentlich sagen, es ist materialgestütztes Reden,  aber es läuft auf etwas hinaus, auf das ihr auch beim materialgestützten Schreiben achten müsst.  So ist es nämlich so, dass ihr die Aufgabe, Achtung, situieren müsst.  Situieren heißt, ihr müsst im Kopf haben, und das steht eben auch in der Aufgabe,  für wen ihr unter welchen Bedingungen wie schreibt.  Rezo macht das ja im Prinzip auch, weil er eben weiß, was sein Publikum ist,  obwohl das in dem Fall natürlich sehr breit ist, weil es Millionen von Leuten sind.  Das heißt zum Beispiel, dass wenn ihr darüber schreiben solltet,  ob jetzt irgendwie Smartphones in der Schule gut oder gefährlich sind oder wie auch immer,  für eure Homepage, dann würde das da stehen.  Das heißt, das Ganze muss zielgruppenspezifisch geschrieben werden.  Das hört sich jetzt vielleicht ein bisschen ätzend an, ist es aber eigentlich nicht,  weil ihr wisst, wohin ihr schreibt.  Das heißt, ihr habt schon mal den ersten Fluchtpunkt so.  Dann ist es so, dass ihr eine bestimmte Wortanzahl schreiben müsst,  um, da kommen wir gleich noch drauf, konzise zu sein, das heißt nicht so ganz viel rumzulabern,  und ihr müsst auf alles Material eingehen, und das ist gleichzeitig gut und dann nicht so gut.  Für euch ist es gut, weil eben das Material schon festliegt.  Es ist nicht so gut, weil man den Fehler machen kann,  einfach alles auf einmal übereinander zu stapeln und gar keinen richtigen Punkt mehr für sich zu haben.  Insgesamt ist es dennoch aber so, dass die Materialien nicht frei von Widersprüchen sein müssen.  Wie das gelingen kann, das kommt gleich.  Insgesamt sieht man hier also schon in dieser Definition, wo es um die harten Fakten geht,  dass das materialgestützte Schreiben eine meinungsbetonte Darstellung ist.  Ja, ihr könnt zum Beispiel einfach mal bei den Tagesthemen die Kommentare angucken.  Die sind zwar nicht materialgestützt, aber da zeigt sich sehr deutlich, was meinungsgestützt bedeutet.  Und gleichzeitig muss es argumentativ begründet und eben eine sachlich wertende Stellungnahme sein.  Das bedeutet, dass ihr das Material nehmt und nicht einfach nur irgendwie besprecht,  sondern dass das in eine Linie läuft, in der ihr sowieso argumentiert.  Jetzt könntet ihr sagen, das ist ja nicht anders als bei einer Texterörterung.  Naja, bei einer Texterörterung, egal ob ihr den Schwerpunkt auf Analyse oder auf Erörterung habt,  besprecht ihr ja quasi einen Text und bezieht euch dann auf die eine oder auf die andere  oder nur auf die eine oder nur auf die andere Weise, also dialektisch oder linear, eben auf diesen Text.  Hier ist es so, dass ihr verschiedene Materialien habt.  Das können Texte sein, das können aber beispielsweise auch Statistiken oder Zitate oder so sein.  Und die bezieht ihr sozusagen in eurer eigenen Text mit ein.  Und das müsst ihr tun mit diesem gezielten Einsatz sprachlicher Mittel.  Da geht es sozusagen ins Essayistische rein, also nicht einfach nur so erstens, zweitens, drittens,  sondern überlegen, okay, wie kann ich dem Ganzen einen Kniff geben und eben sprachlich prägnant.  Das heißt, hier sprechen wir dann aber davon, worauf man besonders achten muss,  wenn man auf eine sehr gute Note eben auf ist.  Insgesamt soll eben der Sachverhalt multiperspektivisch eben besprochen werden.  Multiperspektivisch heißt von verschiedenen Perspektiven.  Und ihr sollt dann im Prinzip von der Position des Autors überzeugen,  also von euch und zur Meinungsbildung beitragen.  Wenn wir uns das mal ganz konkret vorstellen, bedeutet das im Prinzip,  jemand liest das, was ihr geschrieben habt zum Thema Gaming und sagt danach,  sehr geiler Kommentar, ich bin jetzt überzeugt. Darum geht es.  Wichtig ist, dass ihr natürlich eine zugrunde liegende Argumentationsstruktur habt.  Das heißt, ich spreche ja immer von einem Fluchtpunkt.  Ihr wisst also, wo das Ganze darauf hinausläuft und dann könnt ihr die Materialien besser einfügen  in das, was ihr macht.  So, das hört sich einfacher an, als es ist, weil ihr natürlich,  kommen wir mal zu diesem Smartphone-Beispiel von vorhin zurück,  es sein kann, dass das Material in eine ganz gewisse Richtung tendiert.  Ich glaube schon, dass die Macher versuchen, das ausgewogen zu machen.  Aber stellt euch mal vor, ihr habt eigentlich die Meinung,  dass Smartphones gehören als Kulturzugangsgeräte in die Schule  und ihr kriegt Material, wo alle Leute sagen, das ist schlecht,  hier ist eine Statistik, was weiß ich, Probleme, Sucht, Sog, Sexting, dies, das, adidas.  So, was macht ihr damit?  Ihr könnt natürlich euch auf das Material ex negativo beziehen.  Das heißt, hier sagt zwar einer was, aber eigentlich geht es in die Richtung.  Das ist aber deutlich schwerer.  Das heißt, für diejenigen von euch, die sagen, Materialgestützes schreiben  könnte so eine Art von Ausweg für mich sein,  würde ich eher anders vorgehen.  Und da kommen wir gleich zu, wie man dann eben vorgehen kann.  Egal, wie ihr aber vorgehen möchtet.  Das Wichtigste ist, dass ihr das Material sehr, sehr gut bearbeitet habt.  Ihr müsst nämlich hinterher euch darauf beziehen können.  Und darauf beziehen heißt nicht nur so vage,  sondern wirklich den Kern dessen zu erarbeiten, was da am wichtigsten ist.  Deshalb würde ich das auch total auseinandernehmen  mit allen möglichen Stiften und Schriften und Markern,  sodass ihr euch dann wirklich sauber auf das, was dort gefordert ist, beziehen könnt.  Beziehen ist übrigens ein Stichwort.  Es ist extrem wichtig, dass ihr den Dreischritt beherrscht und richtig zitieren könnt.  Weil wenn ihr das könnt, dann ist dieser Bezug für euch kein Problem mehr  und ihr könnt euch viel mehr Gedanken über das inhaltlich machen.  Insgesamt gibt es dann eben Richtlinien aus der Korrektur.  Das wird jetzt nicht alles durchgehen, aber so ein paar Beispiele.  Also eine sinnvolle Gliederung ist hier erkennbar.  Eine sinnvolle Gliederung könnt ihr natürlich nur dann machen,  wenn ihr auch schon vorher gegliedert habt und nicht einfach von Material zu Material hüpft.  Ist das Ganze konzeptionell also schlüssig?  Kann man einen Gedanken von vorne bis hinten verfolgen?  Das ist einfacher, wenn man einen Gedanken von vorne bis hinten hat,  wenn man kein Material einbinden kann.  Ist ja klar.  Deshalb muss man eben sehr schön mit dem Material arbeiten.  Gehe ich gleich noch mal darauf ein, wie.  Ihr könntet theoretisch aber auch hier schon mal gucken, wie man das Ganze machen kann.  Dann so Dinge, die ihr, glaube ich, jedes Mal macht.  Ist die Gliederung klar?  Geht die Hinleitung bzw. die Einleitung präzise darauf ein?  Werden Begriffe erklärt, die man benutzt und wird das Ganze auch richtig kontextuiert?  Kontextuierung heißt in dem Fall Bezug auf Weltwissen.  Übrigens auch so ein kleines Ding.  Materialgestützes schreiben kann der natürlich am besten, der so ein bisschen auch liest  und der weiß, worum es geht, wenn das jetzt ein Thema kommt.  Die Themen sind nicht riesig breit gefächert,  sondern meistens themenspezifisch bzw. domainspezifisch.  Scheiße, die müssen irgendwie mit dem Fach Deutsch zu tun haben.  Kommunikation, Dialekt, Sprachwandel, wie auch immer.  Aber es ist natürlich viel einfacher, eine Position zu erklären, zu bewerten und einzugliedern,  wenn man schon so ein bisschen Ahnung hat, worum es da eigentlich geht.  Zu dieser kleinen Übersicht will ich gar nicht so viel sagen.  Das könnt ihr euch, wie gesagt, da angucken.  War gerade eben schon mal eingeblendet.  Vielleicht aber doch zu dieser sehr, von der Autorin jetzt sehr sauberen Aufzählung dieser ganzen Geschichte.  Da geht es nämlich darum, wie kann man beginnen?  Natürlich kann man damit beginnen, dass man von der Perspektive,  die man sowieso schon hat, oder ausgehend davon eine Gliederung erstellt.  Das heißt zum Beispiel, das Thema ist jetzt in dem Fall wieder,  ihr sollt auf eurer Homepage für die Mittelstufe einen Kommentar schreiben,  warum Smartphones im Unterricht gut oder schlecht sind.  Das heißt, ihr überlegt euch schon mal, wie könnte ich vorgehen?  Smartphone als solches einführen, gucken, welche Möglichkeiten es damit gibt,  das Smartphone als Werkzeug, das Smartphone in der Schule, wie auch immer.  Die andere Möglichkeit wäre zu sagen, ich nehme das Material und gucke erst mal,  was die anderen sagen, um dann damit die Gliederung zu erstellen.  Das funktioniert ganz gut.  Das heißt, dass das Strukturprinzip, wie strukturiere ich alles das,  in dem einen Fall direkt von euch vorgegeben ist und ihr gliedert das andere nur ein.  Im anderen Fall schaut ihr, ob es tatsächlich Strukturvorschläge gibt innerhalb der Texte.  Das heißt, ihr benutzt die Texte nicht nur als inhaltlichen Steinbruch,  sondern überlegt auch, kann man da vielleicht strukturell was mitmachen?  Weil, was weiß ich, zum Beispiel einer jetzt in dem Fall Smartphone vorschlägt,  so und so und so das betrachten zu können.  Und dann sagt er, aha, so und so und so, das könnte ich für meinen Aufsatz nutzen.  Also nehme ich nicht nur aus dem Text eine inhaltliche Perspektive,  sondern auch das Strukturprinzip.  Und das gilt auch für den Inhaltsfokus.  Das heißt, wenn ihr guckt, okay, der eine Text, da geht es darum, im anderen darum, im anderen darum.  Schaut ihr, inwiefern gibt es in kleinsten gemeinsamen Ländern,  inwiefern beziehen sich die Texte aufeinander  und inwiefern kann ich quasi im Mittelweg durch diese Punkte durchgehen?  Das ist vielleicht alles sehr theoretisch.  Guckt euch das mal bei Rezo an.  Wie gesagt, der Unterschied ist, Rezo wusste, in welche Richtung er geht  und hat ein Video gemacht, wo er mit sehr großer Wahrscheinlichkeit die Gliederung vorher wusste  und dann geguckt hat, welche Quellen belegen das sehr schön.  Ihr habt die Quellen vorgegeben und das hat sozusagen den Nachteil,  dass ihr auf diese Quellen eingehen müsst.  Ihr müsst mit dem Material arbeiten.  Gleichzeitig hat es aber auch den Vorteil, dass ihr in dem Fall euch da so ein bisschen durchleiten lassen könnt.  Und das ist auch der Punkt, warum ich gesagt habe, dass das vielleicht für den einen oder anderen,  der nicht so besonders gut ist, gar nicht so schlecht ist,  weil ihr habt hier wirklich eine Stütze, Materialgestütze,  und die hilft euch eben, dieses Tal zu durchwandern.  Jetzt hoffe ich, dass euch das was gebracht hat.  Schreibt mir doch gerne einen Kommentar.  Wenn es euch nicht gebracht hat, schreibt mir auch gerne einen Kommentar  oder schreibt mir einfach nur so einen Kommentar.  Ihr wisst, der Kommentar ist Algorithmus-Lübling und Like ist auch für mich sehr gut,  weil die Videos dann vielleicht einer etwas breiteren Öffentlichkeit von Menschen zugänglich gemacht werden.  Wenn ihr sagt, das hilft mir, dann hilft es vielleicht auch anderen.  Ich freue mich darüber und jetzt bin ich gespannt, was als nächstes kommt.  Ich hoffe, bald euch wieder den Faust ein bisschen weiterzuführen kann  mit meinem lieben Kollegen Sebastian Treitz.  Ihr habt bestimmt schon was gesehen.  Jetzt wünsche ich euch weiter frohes Lernen und bis bald.  Ihr wisst schon, kritisch bleiben.  Bis dann!  Untertitel der Amara.org-Community 