 In traditionellen Projekten gibt es ja eine ganze Menge an Plänen.  Ablauf- und Terminpläne, ich sag nur Gantcharts.  Oder Ressourcenpläne, Kostenpläne und so weiter.  Doch ein zentraler Plan, quasi die Mutter aller Pläne,  das ist der Projektstrukturplan.  Der zeigt strukturiert, worum es im Projekt geht.  Und ohne den brauchen Sie mit den anderen Plänen gar nicht erst anzufangen.  Oder vielleicht doch?  Ob es ohne geht und was man bei der Erstellung zu beachten hat,  das erzähle ich nach dem Intro.  Bleiben Sie dran, gleich geht's los.  Hallo und willkommen zu Projekte leicht gemacht.  Heute geht's um den Projektstrukturplan.  Um die Mutter aller Projektpläne.  Schauen wir uns mal ganz grob den Weg an,  den Sie ausgehend von der Projektidee dann vor sich haben.  Also wenn Sie ein Projekt planen,  dann haben Sie ja erstmal einiges an Vorarbeit.  Nur die erste Idee, die reicht ja nicht, um direkt loszulegen.  Also klare Ziele müssen definiert werden,  das Ergebnis, also was soll am Ende des Projekts erreicht sein.  Und dann können Sie schon mal eine erste Risikoabschätzung machen,  einen groben Phasenplan und so weiter.  Ja und wenn Sie die ganzen Vorarbeiten haben,  dann können Sie in die Detailplanung gehen  und zum Beispiel einen genauen Kostenplan und Terminplan machen.  Oder?  Nee, können Sie noch nicht.  Da fehlt nämlich noch was ganz schön Wichtiges,  nämlich der Projektinhalt.  Ja, ich meine, Sie wissen zwar, was am Ende des Projekts vorliegen soll,  aber was dazu auf dem Weg dahin alles zu tun ist,  das haben Sie noch gar nicht aufgeschrieben.  Das müssen Sie erstmal machen und zwar strukturiert.  Im klassischen traditionellen Projektmanagement  macht man das dann üblicherweise in so einer Baumstruktur,  dem Projektstrukturplan.  Ja, so kann das dann aussehen.  Da haben Sie vielleicht Teilprojekte, darunter Teilaufgaben  und in den Teilaufgaben dann Arbeitspakete.  Ja, so ein Projektstrukturplan,  das ist die vollständige Darstellung aller Elemente eines Projekts  und ihrer Beziehungen und das Ganze hierarchisch gegliedert.  Das ist der Projektstrukturplan, kurz PSP.  Oder auf Englisch Work Breakdown Structure, WBS.  Wichtig, das ist jetzt nur die Struktur.  Da reden wir noch gar nicht von der zeitlichen Abfolge.  So, das Ding sieht ja nett aus, aber wozu taugt der?  Warum macht man sich die ganze Arbeit?  Ganz einfach, eine einfache Liste aller Arbeitspakete ist zwar nett,  aber wer soll denn da bitte den Überblick behalten?  Ein Projekt mit hunderten von Arbeitspaketen?  Vergessen Sie es, viel Spaß dabei.  Also, im PSP, da haben Sie alles auf einen Blick  und sehen auch noch die Zusammenhänge.  Er ist vollständig.  Er ist eine gute Kommunikationsgrundlage.  Das Ding können Sie auch wem zeigen,  der nicht so im Projekt steckt wie Sie selbst.  Und ganz wichtig, mit dem PSP vor Augen,  können Sie auch super Aufgaben verteilen,  Verantwortlichkeiten definieren.  Ich sage nur Teilprojektleiter zum Beispiel.  Der Müller kriegt das eine Teilprojekt,  die Frau Grundsteck das andere.  Und er ist die Grundlage für viele andere Pläne.  Wenn Sie erst mal wissen, was zu tun ist,  dann können Sie nämlich die Aufgaben im Anschluss  auch in der Reihenfolge bringen,  einen Terminplan machen, die Kosten planen,  Ressourcen und so weiter.  Also, hier sieht man ganz deutlich, warum ich eingangs schon sagte,  das ist der zentrale Plan.  Hier beginnt die Detailplanung Ihres Projekts.  Zumindest, wenn Sie nicht agil unterwegs sind.  So, und jetzt höre ich schon den einen oder anderen von Ihnen.  Ja, aber wir machen nie so einen Strukturplan.  Völlig überflüssig.  Tja, ich gebe es jetzt mal zu,  bei einfachen Projekten, da habe ich den auch schon weggelassen.  Habe ihn vielleicht nur im Kopf gehabt, aber nicht auf dem Papier.  Ja, ich meine, wenn Sie da eh schon ein detailliertes Pflichtenheft haben,  da steht ja schon alles drin.  Also, bei kleinen Projekten, wenn Sie genau wissen, was Sie tun  und es die Form nicht vorschreibt,  dann klappt es vielleicht auch mal ohne.  Aber Sie müssen dann trotzdem irgendwo  die Projektinhalte strukturiert aufgeschrieben haben.  Wichtig.  Übrigens, zum Thema Projektplanung mit allem, was dazugehört,  nicht nur zum Thema PSP,  finden Sie auch eine ganze Menge auf unserer Seite Projekte leichtgemacht.  Und natürlich auch in unserer ITTP Projektmanagement Ausbildung.  Komplett online, flexibel und nach IPMA-Standard.  Schauen Sie einfach mal rein.  Aber zurück zum PSP.  Im PSP wird das Projekt in Teilprojekte,  Teilaufgaben und Arbeitspakete untergliedert.  Dabei sind die Arbeitspakete die kleinste Einheit  und beschreiben in sich abgeschlossene und delegierbare Aufgaben.  Untergliedert, also strukturiert soll er sein, unser PSP.  Aber wie denn jetzt genau?  Na, da gibt es ganz unterschiedliche Möglichkeiten.  Und wenn es die Branche oder das Unternehmen nicht gerade vorschreiben,  na, dann hat man halt die Wahl.  Häufig spricht man dann von verschiedenen Orientierungen der Gliederung.  Da gibt es zum Beispiel die Objektorientierung.  Hier schaut man auf die konkreten Lieferobjekte des Projekts  und deren Struktur.  Das können Bauteile sein, Baugruppen.  Karosserie, Motor, Antriebsstrang und so weiter.  Oder bestimmte Elemente einer zu entwickelnden Software.  Frontend, Datenbank und was sie sonst noch da haben.  Ja, und nach denen wird in Teilprojekte unterteilt und weiter verfeinert.  Nehmen wir mal den Bau einer Lagerhalle als Beispiel.  Ganz oben steht immer der Name des Projekts.  Neubau, Lagerhalle.  In diesem Fall gibt es darunter dann die einzelnen,  nennen wir sie mal, Komponenten der Lagerhalle.  Anschlüsse, Gebäude, Zufahrt.  Und die werden weiter unterteilt.  Beim Gebäude zum Beispiel Bodenplatte, Mauern und Dach.  Ja, ich meine, so eine Unterteilung ist bei so einem Bauprojekt ja irgendwie eine ganz sinnvolle Geschichte.  Ich weiß, die Bauprofis werden jetzt sagen, ist ja total vereinfacht.  Ist es auch.  Ich will ja nur das Prinzip verdeutlichen.  Und ja, wir sind ja auch nicht auf die unterste Arbeitspaketebene runter.  Ja, so ein Plan, der soll ja auch irgendwie auf eine Seite passen.  Dann macht man halt, wenn es zu viel wird, lieber noch Einzelpläne für jedes Teilprojekt.  Ach ja, und dass da ganz rechts oben noch ein Teilprojekt PM für Projektmanagementaufgaben steht,  das hat so ein bisschen eine Sonderposition.  Ist ja keine Komponente der Lagerhalle, oder?  Aber irgendwo müssen die Projektmanagementaufgaben ja auch noch gelistet werden.  Denn Projektmanagement ist ja auch was, das Zeit und Geld kostet  und für das jemand im Projekt verantwortlich ist.  Sie wahrscheinlich.  Macht sich ja auch nicht von selbst, oder?  Also, das ist die Objektorientierung.  Ganz einfach.  Und dann gibt es die Aktivitätsorientierung.  Hier steht nicht im Vordergrund, was erschaffen wird, sondern was getan wird.  Nehmen wir wieder mal unsere Lagerhalle.  Was muss getan werden?  Na, das Grundstück muss erschlossen werden.  Das Gebäude muss errichtet werden.  Die Inneneinrichtung muss installiert werden.  Na, zur Grundstückerschließung gehört dann zum Beispiel das Verlegen diverser Zuleitungen.  Die Zufahrt muss gebaut werden, ein Tor vielleicht installiert werden.  Und genauso gibt es dann auch beim Gebäudeerrichten eine ganze Menge Tätigkeiten.  Und so weiter.  Eine kleine Anmerkung noch zur Aktivitätsorientierung.  Manchmal wird die auch Funktionsorientierung genannt.  Ich persönlich mag das nicht so sehr,  weil das Wort Funktion hier oft nicht einheitlich verstanden wird.  Für den einen bedeutet das schlichtweg das Gleiche wie Aktivitäten.  Aber andere denken dabei irgendwo an Unternehmensfunktionen oder Behördenfunktionen.  Also Einkauf, Entwicklung, Produktion und sowas.  Klar, irgendwie hat das ja auch mit Aktivitäten zu tun.  Ich meine, der Einkauf kauft ein, die Entwicklung entwickelt und die Produktion, na die produziert.  Aber trotzdem nicht ganz so schön etwas verwirrend, finde ich.  Okay, aber weiter geht's.  Also bisher haben wir die Objekt- und die Aktivitätsorientierung,  manchmal auch Funktionsorientierung genannt.  Man kann aber zumindest für die erste Ebene des Projektstrukturplans  auch nach den Projektphasen unterscheiden.  Man spricht dann von einer Phasenorientierung.  Bei unserer Lagerhalle haben wir dann zum Beispiel  Grundlagenermittlung, Entwurf, Bau, Inbetriebnahme.  Ja, und wie geht's darunter weiter?  Na, da können Sie sich dann entscheiden,  ob Sie unter den Phasen lieber Objekt- oder Aktivitätsorientiert weitermachen wollen.  Ach ja, und wo wir schon dabei sind, so zum Mischen.  Es gibt auch noch eine echte Gemischt-Orientierung.  Dabei werden verschiedene Gliederungsprinzipien kombiniert.  Aber ganz wichtig dabei, innerhalb einer Ebene im PSP  immer nur genau ein Gliederungsprinzip, ja?  Sonst gibt's Chaos.  Hier wieder die Lagerhalle.  Objekte auf der ersten Ebene, Aktivitäten auf der zweiten.  Anschlüsse, Gebäude, Zufahrt und darunter dann jeweils, was getan werden soll.  Ganz einfach.  So, zum Schluss noch.  Das waren jetzt echt schwer vereinfachte Strukturpläne in realen Projekten.  Und wenn man bis auf die Ebene der Arbeitspakete runtergeht,  da sind das dann schnell mal hunderte von Elementen.  Das heißt, nur mit sprechenden Namen kommen Sie da nicht weiter.  Die müssen eindeutig kodiert werden.  Ja, irgendwelche Buchstaben und Zahlencodes.  Da ist alles erlaubt, was Übersicht schafft und eben eindeutig ist.  Hier im Beispiel haben wir den Projektkürzel,  dann den Bindestrich und dann Buchstaben für die Teilprojekte  und Zahlenkombinationen für die Ebenen darunter.  So, und damit wissen Sie schon alles,  was Sie zum Lesen oder Erstellen eines Projektstrukturplanes wissen müssen.  Hat es Ihnen heute gefallen?  Dann geben Sie uns einen Daumen hoch, abonnieren Sie unseren Kanal  und schauen Sie sich am besten gleich die nächsten Videos zum Thema an.  Unterm Video finden Sie wie immer Links zu unseren Kursen, Tipps und Vorlagen.  Wir sehen uns wieder. Bleiben Sie dran! 