 Mae'r bobl sy'n ymwneud â gwneud soseologi'n fwyaf yw bobl sydd ganddyn nhw cwestiynau am y byd y maen nhw'n byw ynddo.  Oherwydd, mewn gwirionedd, dyna beth yw soseologi.  Mae'n ymwneud â gofyn cwestiynau am beth yw hyn sy'n digwydd, a beth yw'r hyn sy'n digwydd.  Ac mae hynny'n gallu ymddiried i unrhyw beth bynnag.  Rwy'n credu mai soseologi mae ffyrdd.  Soseologi yw'n fwyaf o gysylltiad â gwybodaeth, ychydig fel cysylltiad â bywyd.  Felly, rwy'n cael gofyn cwestiynau fel hyn yn ddiwrnodau agored.  Ac rwy'n ymwneud â'r ffaith bod myfyrwyr ar hyn o bryd yn rhaid cymryd ymwneud â ddigwyddiadau  sy'n rhoi cyfle arnynt i weithredu.  Rwy'n credu bod soseologi yn caniatáu i'r ddau o'r pethau hynny,  ond ar lefel sy'n gallu gynhyrchu'r ffaith hwnnw i'r byd ymwneud â chi.  Felly, mae'r dyddiadau wedi mynd o'r ddau pan nad oedd soseologi'n cael ei weld  fel ddisgyblaeth cyffredinol arbennig i'w cymryd â nhw.  Rwy'n golygu, o'r blaen, roedd yn ymwneud â soseologi y byddai'n gallu mynd i'r ffyrdd cymdeithasol neu'r gwaith cymdeithasol.  Ond nawr, mae llawer o ffyrdd o waith y gallwch chi fynd i mewn.  Rwy'n credu hefyd ein bod ni'n byw yn y byd yn newid yn gyflym,  rydyn ni'n cael cyfrifoldeb cymdeithasol, rydyn ni'n cael lefelau o myfyrwyr sy'n amgylcheddol,  mae'r byd yn cymdeithasol ac mae'n cael ei rhedeg trwy gysylltiadau cyfathrebu.  Yr holl bethau hynny yw ein bod ni'n gallu deall a chyfathrebu trwy ddeall soseologi neu ddefnyddio soseologol i'r pethau hynny.  Felly, mewn effaith, mae soseologi nawr mewn sefyllfa lle gall ei ddod i mewn i unrhyw swydd yr ydych chi'n ei wneud.  Pam ydw i'n astudio soseologi ym Mhrifysgol?  Rwy'n credu, ar lefel ymgyrchol, mae Mhrifysgol yn caniatáu ddau pethau gwahanol iawn.  Yr un o'r pethau yw ein bod ni'n ddiddorol iawn o gyfathrebu ein hysbytai ein hunain i'n dysgu.  Felly, yn enwedig yn y tri flynyddoedd, mae gennym modiwlion ysbytaiolwyr, yn ogystal â chyfrifoldeb cyfathrebu.  Felly, er enghraifft, fy modiwlion ysbytaiolwyr yw cyfrifoldeb cyfathrebu, ond mae gennym hefyd Jean Chalabi,  ein hyfforddwyr, sy'n gwneud un ar fformatau gwleidyddol cymdeithasol,  Chris Greer sy'n gwneud un ar ymdrechion a'r newid a'r system cyfrifoldeb cyfathrebu,  ac mae llawer o bethau eraill yn y dyfodolion ynghylch y dyfodolion.  Felly, dyna un peth, ac mae hynny'n ei wneud i ni fod yn edrych yn dda iawn yn ein dysgu.  Rwy'n credu bod y peth arall rydyn ni'n ei wneud yn y Deyrnas hon yw ein bod ni'n gwneud soesiologi mewn yr amgylchedd rydyn ni'n ei wneud.  Felly, er enghraifft, mae gennym un modiwl yn y blynedd gyntaf a'i gweithredu yng Nghymru,  sy'n ymwneud â mynd allan a gwneud soesiologi yng Nghymru.  Ac rwy'n credu bod y peth cyffrous iawn ynghylch hynny yw bod llawer o'n myfyrwyr yn byw yng Nghymru a dod o'r Nghymru,  ac yn ddiweddar, maen nhw'n cael y cyfle i weld Cymru trwy ffyrdd gwahanol, trwy ffyrdd soesiologol,  sy'n gwneud ei fod yn eithaf ffyrddus fel y byddai, os oedd yn eich amgylchedd byw arall. 