 Las personas con trastorno de la personalidad narcisista creen que sus ideas son las mejores  por naturaleza y que los demás deberían aceptar esto y apoyarles.  Detrás de esta máscara de seguridad se encuentra una autoestima frágil que es vulnerable a  la menor crítica.  Esto causa que ataquen si se sienten menospreciados.  Las personas con trastorno de la personalidad narcisista dan la impresión de ser presumidos,  egocéntricos y privilegiados.  Explotan a la gente a su alrededor y solo se involucran en situaciones en las que creen  que podrán avanzar sus metas personales. 