 Hi und herzlich willkommen bei Lehrer Schmidt. Heute möchte ich eine Frage beantworten,  die ist gestern in den Kommentaren aufgekommen. Und zwar eine ganz interessante Frage, die jetzt  gerade so, wo es um Schulabschlüsse geht, mal wieder da ist. Wie wird man eigentlich Lehrer?  Und ich erzähle euch das mal, wie das bei mir war. Und das ist eigentlich auch übertragbar.  Das Ganze fängt an mit der Bewerbung an einer Universität oder einer Hochschule. Leider dauert  das mitunter ziemlich lange, bis man da endlich mal eine Antwort kriegt. Und bei mir war das damals  auch so. Das Studienjahr, das Semester, das fing schon an, da hatte ich noch nicht mal eine Zusage.  Natürlich musste man sich vorher auf Verdacht eine Wohnung oder ein Zimmer suchen. Das war  eine ganz heiße Sache. Voraussetzung, wenn es kein numerus clausus gibt, dann gibt es manchmal  sowas wie eine Aufnahmeprüfung. Meistens muss man sich aber tatsächlich einfach nur bewerben und  dann wird man eben genommen. Es gibt Fächer, die haben eine Einschränkung. Wir gehen jetzt aber  mal von dem ganz normalen Weg aus. Mal angenommen, du willst Lehrer werden und du möchtest, sagen  wir, Deutsch und Sachunterricht studieren. Dann suchst du dir eine Universität, die eben genau  das anbietet in dem Lehramt, was du möchtest. In diesem Fall vielleicht Grundschullehramt. Und  dann bewirbst du dich da. Du schickst deine Unterlagen dahin und irgendwann bekommst du  einen Brief. Ganz vorne liegt natürlich erstmal die Rechnung vom Semester drauf. Und wenn du das  überwiesen hast, dann kriegst du irgendwann deinen Studienausweis. Und dann bist du Student. Und das  bist du so lange, bis du nicht mehr bezahlst. Das vergessen ganz viele. Man kann auch Student  einer Universität sein, ohne dass man dorthin geht. Und streng genommen ist das der Universität  sogar ein bisschen egal. Naja, auf jeden Fall hast du dann irgendwann deine ersten Veranstaltungen.  Und meistens gibt es dann ältere Studenten, die dir in so Tutorials erklären, was du da wie  machen musst. Du kriegst dann irgendwann so einen Studienplan und dann wird dir gesagt, du musst  das, das, das, das, das und das besuchen. Und am besten machst du das in so und so vielen Semestern.  Dann machst du dann am Ende von so einem Semester immer eine Hausarbeit, einen Schein und alles muss  bestimmte Voraussetzungen haben. Du musst richtig viel lernen. Und das Schlimme ist, fast immer hast  du alle Prüfungen aus dem ganzen Semester in ein oder zwei Wochen verteilt. Und dazwischen schreibst  du noch jede Menge Hausaufgaben. Also es ist nicht so, dass Uni Party, Party, Party ist. Die Phasen  gibt es auch, keine Frage. Aber zum Ende von einem Semester wird es immer ganz schön stressig. Und  da müsst ihr dann auch wirklich richtig lernen. So und wenn ihr es gut macht, dann macht ihr jedes  Semester immer die Scheine und die Kurse, die ihr braucht. Und irgendwann habt ihr so einen ganzen  Stapel von Zetteln und dann dürft ihr zum Bachelor antreten oder früher hieß das vor Examen antreten.  Und wenn ihr das geschafft habt, dann seid ihr im Hauptstudium. Und da geht das ganze Spiel wieder  von vorne los. Und dann, wenn ihr wieder alle Scheine gesammelt habt und noch Praktika gemacht  habt und Praxissemester und was alles dazugehört, dann habt ihr irgendwann euren Master oder eben  euer Staatsexamen. So hieß das bei mir noch. Tja, und dann seid ihr mit der Uni fertig. Dann sind in  der Regel vier Jahre vorbei. Und dann musst du mit deinem Staatsexamenzeugnis, wo drauf steht  Staatsexamen 1, dich wieder bewerben. Und zwar dieses Mal an einem Studienseminar. Und in diesem  Studienseminar, da kannst du dann dein Referendariat machen. Sowas wie Lehrer in Ausbildung. Und genau  das machst du dann. Heute heißt das Lehrer im Vorbereitungsdienst. Heute heißen die nicht mehr  Referendare, sondern Lifs. Und diese Lifs, die werden dann einer Schule zugeordnet. Meistens  haben die dann zwei Fächer. Dann kriegt man noch jeweils einen Lehrer, einen erfahrenen Lehrer dazu,  der dich betreut. Und dann bist du anderthalb Jahre in der Schule und fängst an, mit weniger  Stundenzahl dort größtenteils eigenverantwortlich zu unterrichten. Parallel dazu musst du ein- oder  zweimal nachmittags zu verschiedenen Seminaranstaltungen. Und so ungefähr einmal im  Monat kommt dich dann jemand aus dem Seminar besuchen und guckt sich an, wie du deinen Unterricht machst.  Tja, und wenn du alles gut machst, dann schreibst du am Ende zwei tolle Unterrichtsentwürfe. Was ein  Unterrichtsentwurf ist, das erzähle ich euch in einem anderen Video. Und wenn ihr das dann fertig  habt, dann tretet ihr zur Prüfung an. Dort muss man dann die erste Stunde zeigen, die zweite Stunde  zeigen. Dann unterhält man sich noch nett. Dann unterhält man sich nochmal. Und am Ende des Tages,  wenn alles gut gelaufen ist, dann darfst du dich zukünftig Lehrer nennen. Und wenn du dann Lehrer  bist, dann bist du an dieser Schule fertig. Und dann musst du dich wieder bewerben. Und im Moment  muss man sagen, stehen die Chancen gut. Du kannst dann in einer Sammelplattform, in Niedersachsen  heißt das ICE Online, gibst du alle deine Daten ein und dann kriegst du im System angezeigt, welche  Schule dich gerade brauchen könnte. Und dann darfst du dich bei den ganzen Schulen einzeln bewerben.  Und wenn alles gut zusammenpasst, dann sucht die Schule dich vielleicht aus. Du kommst zu einem  Beratungsgespräch oder zu einem Bewerbungsgespräch. Und wenn es noch besser läuft, dann bieten sie  dir die Stelle an. Und dann kannst du im Schuljahr da drauf, meistens gibt es zwei Einstellungstermine,  kannst du dort anfangen. Und dann bist du Lehrerin. Allerdings meistens Beamte auf Probe. Das heißt,  du verdienst schon wirklich nicht schlecht. Das Einstiegsgehalt eines Lehrers in Niedersachsen  sind so ganz grob über den Daumen so 2400 Euro. Und du bist dann zum ersten Mal ohne Backup in  der Schule. Das heißt, du machst das. Du bist Klassenlehrer. Du organisierst. Du schreibst  deine Arbeiten. Du besitzt in den Dienstbesprechungen, in den Fachkonferenzen und führst deine Klasse.  Tja, und diese Zeit, das geht dann nochmal so zweieinhalb, drei Jahre. Und danach wirst du  Beamter und Lehrer auf Lebzeit. Und ich kann euch nur sagen, ich habe das alles durchlaufen. Ich  habe sogar vorher noch eine andere Ausbildung gemacht. Ich habe mal Bankkaufmann gelernt.  Und ich kann euch sagen, für mich war das eine super Entscheidung. Der Weg ist lang, ohne Frage.  Und es waren wirklich, wirklich viele Prüfungen. Aber ich habe einen wunderschönen Beruf und ich  bin so froh, dass ich das gemacht habe. Und ich gehe jeden Tag die Ende zur Schule. Und wenn ihr  das Gefühl habt oder wenn ihr euch vorstellen könnt, dass ihr Lehrer werden wollt, dann habt  keine Angst vor dieser langen Zeit und dieser langen Ausbildung. Das ist wirklich ein toller  Beruf. Und was gibt es Schöneres, als jeden Tag glücklich zur Arbeit bzw. zur Schule zu gehen.  Und wenn ihr euch unsicher seid, dann möchte ich euch einen letzten Tipp geben. Macht ein Praktikum.  Fragt doch einfach mal in der Schule um die Ecke. Darf ich eine Woche in der Grundschule sein? Darf  ich eine Woche in der Sec1-Schule, egal ob Haupt-, Real-, Werkreal- oder was auch immer Schule? Oder  wenn ihr sagt, nee, eigentlich habe ich Bock auf die Großen, dann macht doch ein Praktikum am  Gymnasium. In den allermeisten Fällen und Stellen nehmen euch die Schulen gerne und ihr könnt euch  dann einen richtig guten Eindruck machen. Und am Ende der Woche oder des Monats wisst ihr dann  meistens, das ist was für mich oder das ist es nicht. Und ich kann euch sagen, macht das. Wir  brauchen Lehrer in den Schulen. Und wie gesagt, aus meiner Sicht ist das ein ganz, ganz toller  Job. Und natürlich, fragt einfach mal Lehrer. Jeder kennt ja irgendwie Lehrer. So, jetzt wisst ihr  Bescheid. So wird man Lehrer. Okay? Das war's. 