 Hallo, heute gibt es mal wieder ein etwas anderes Video, so eine Art Lavavideo, wo wir euch erzählen wollen, welche Reiseziele wir für die nächsten fünf Jahre haben.  Wir haben das Ganze jetzt auf fünf Jahre begrenzt, weil wir an sich natürlich eine ewig lange Bucketlist haben.  Also wir haben schon alles gespeichert, was wir in unserem Leben mal gesehen haben wollen,  aber wir blenden euch einfach mal eine Karte ein, damit ihr so einen groben Überblick bekommt und seht, wie viel das einfach ist.  Also falls euch das interessiert, was wir allgemein mal in unserem Leben gesehen haben wollen, dann gebt dem Video gerne einen Daumen nach oben oder schreibt es in die Kommentare.  Dazu können wir gerne mal ein Video machen, das wäre extrem aufwendig, aber falls euch das interessiert, können wir das gerne machen.  Ich denke auch, da wären für euch einige Inspirationen dabei oder auch einige Orte, die ihr vielleicht gar nicht kennt und falls ihr daran Interesse habt, dann gebt dem Video gerne einen Daumen nach oben.  Ja, also wir haben das jetzt wie gesagt auf die nächsten fünf Jahre begrenzt.  Wir suchen übrigens alle Inspirationen, die wir so haben oder bekommen all unsere Inspirationen immer über Seiten wie Pinterest, Instagram, damals vielleicht auch Facebook oder YouTube.  Oder welchen Dokus oder sonst was.  Und speichern dann halt immer alles, was wir sehen und auch unbedingt machen wollen, bei Google Maps ein.  Und deswegen haben wir auch bei Google Maps so, so viele Orte markiert.  Aber wir begrenzen uns wie gesagt jetzt einfach nur auf die nächsten fünf Jahre, was realistisch ist.  Und uns, das ist vielleicht auch noch ein guter Tipp für euch, uns ist aufgefallen, das hat uns halt die Weltreise gelehrt, dass es ganz wichtig ist, deine Ziele auch einfach mal festzuhalten, indem man sie aufschreibt.  Das haben wir ganz, ganz früher nie gemacht, aber dann bevor wir auf Weltreise gegangen sind, haben wir eigentlich nur, ohne wirklich daran zu glauben, dass sich diese Wünsche oder diese Träume erfüllen.  Wir hätten niemals daran gedacht, oder?  Ja, haben wir einfach nur so eine Karte erstellt mit allen Orten, die wir gerne sehen würden auf einer Weltreise, also rein hypothetisch.  Die blenden wir euch auch jetzt mal ein.  Also da haben wir wirklich die komplette Weltreise, so wie wir sie gerne gemacht hätten, eingezeichnet, aufgeschrieben, was das kosten könnte und so, damit wir einfach uns schon mal dieses Ziel vor Augen gehalten haben.  Und tatsächlich haben wir die Weltreise, die wir dann gemacht haben, haben wir fast genauso gemacht und sogar viel größer.  Und das hätten wir vor der Weltreise einfach niemals für möglich gehalten.  Ja, also das hat uns gelehrt, auf jeden Fall immer aufschreiben, was man sich vornimmt.  Vor allem, also die Erfahrung haben wir dann auch schon öfter gemacht, dass sich die Sachen erfüllt haben, weil man dann vielleicht unterbewusst auch darauf hingearbeitet hat.  Und vor allem auch, weil man vielleicht irgendwann vergisst, also man nicht, ja, das heißt vergisst, aber vielleicht nicht mehr so einen Kopf hat, was man sich mal vorgenommen hat.  Und dann erfüllt sich das irgendwann und man realisiert gar nicht mehr, dass das mal die Träume waren, falls ihr wisst, was ich meine.  Und ja, das Ziel war dann irgendwie unterbewusst in uns drin und wir haben unterbewusst darauf hingearbeitet.  Das kann man sich irgendwie gar nicht so vorstellen, aber wir haben es ja jetzt selbst so erlebt und das hätten wir uns vor der Weltreise halt auch nicht vorstellen können.  Also auch in Australien oder generell während der Weltreise hatten wir immer wieder Zufälle.  Das sind Geschichten, die können, also wenn wir euch die mal erzählen würden, ihr würdet uns das glaube ich gar nicht glauben,  weil das so krasse Zufälle sind, dass wir immer gedacht haben, das kann eigentlich gar kein Zufall sein.  Also so viele Zufälle, die dann quasi wie so Stufen waren, die uns zu diesem Ziel geführt haben,  die wir aber damals gar nicht als Stufen zum Ziel wahrgenommen haben, sondern eher als negative Erfahrungen,  die sich dann aber später als Leben herausgestellt haben.  Aber teilweise auch als positive Erfahrungen.  Also falls ihr dazu mal ein Video sehen wollt, zu unseren Stories, die man halt irgendwie nicht glauben würde, würde man sie hören,  dann schreibt das mal unten in die Kommentare, dann können wir auch gerne dazu ein Video machen.  Und auch so negative Erfahrungen, gerade negative Erfahrungen während der Weltreise, haben wir am Anfang nicht so wahrgenommen.  Also haben wir am Anfang nicht so wahrgenommen im Sinne von, dass es eine Lehre ist oder dass sie uns gerade weiterbringt,  sondern einfach nur als, ja warum passiert uns das gerade und irgendwie hat dann später alles Sinn ergeben.  Das kann man sich so nicht vorstellen, aber vielleicht kennen die ein oder anderen das von euch auch.  Also unser Tipp lautet einfach, schreibt euch diese Ziele auf und ihr werdet mit Sicherheit Niederschläge erfahren, wenn man das so sagen kann.  Aber gebt nicht auf und macht einfach weiter und glaubt daran und dann wird das auch passieren.  Also das hört sich so banal an, aber das ist bei uns tatsächlich so gewesen.  Und ja, also das ist als Tipp an euch und unsere Ziele für die nächsten fünf Jahre, um jetzt wieder auf das Thema zurückzukommen,  sind unter anderem, dass wir uns ein Campervan selbst kaufen wollen, ihn komplett selbst ausbauen wollen.  Wir haben auch schon so viele Videos dazu gesehen.  Das machen wir auch so oft, abends auch dazu Videos angucken, wie andere ihren Campervan umgebaut haben und uns dann einfach schon immer Ideen einspeichern und sowas.  Das wäre einfach, das ist zwar jetzt kein Reiseziel an sich, aber das wäre halt etwas, das ist so unser übergeordneter Traum,  womit wir uns halt auch ganz viele andere Reiseziele erfüllen könnten, weil wir dann damit hinfahren könnten.  Also wir wissen auch schon ganz genau, was in einem Campervan drin sein soll, wie der ungefähr aussehen soll.  So ganz viele Kleinigkeiten haben wir alles schon im Kopf und wir haben so Bock darauf, einen zu kaufen, ihn komplett selbst auszubauen.  Also wir wollen halt alles selbst machen, keinen fertig kaufen oder so.  Wir wollen ihn halt so individuell wie möglich gestalten und dann möchten wir halt nochmal durch Europa reisen.  Das haben wir schon gemacht, aber halt auch ganz viele Orte in Europa erkunden, die man vielleicht jetzt nicht so als typisches Reisegang bezeichnen würde.  Und dann möchten wir auch diesen Camper einfach nach Amerika verschiffen und durch die USA mit dem Camper fahren,  durch Kanada, vielleicht auch durch Mexiko und vielleicht sogar auch runter bis nach Argentinien.  Aber so diesen Campervan bauen, durch Europa reisen und nach Amerika verschiffen, das ist auf jeden Fall ein riesengroßer Traum von uns.  Und es wäre so unglaublich schön, wenn wir das in den nächsten fünf Jahren irgendwie realisieren könnten.  Und all diese Schritte bis dahin, die werden wir natürlich auch auf diesem Kanal festhalten.  Ja, ich denke auch, das könnte für euch teilweise sehr interessant sein, weil ich weiß definitiv nach dem Instagram und sowas,  dass auch ihr entweder selbst sowas macht oder auch Interesse daran habt, selbst mal ein Campervan umzubauen oder euer Auto umzubauen oder ähnliches.  Und ich glaube, das wäre für euch auch mega interessant, wenn wir das dann festhalten, wenn es irgendwann mal so weit ist,  wie wir so ein Campervan umbauen und euch Tipps geben können und sowas. Darauf hätten wir einfach auch mega Bock.  Aber kommen wir jetzt zum zweiten Punkt, oder?  Das wäre zum Beispiel einfach mal die Sahara-Wüste erkunden.  Und da ist es einzigartig, wir haben da mega Bock drauf, keine Frage.  Nur wie ihr wisst, leben wir vegan und würden aus ethischen Gründen halt auch keine Kamelentour machen wollen.  Das ist für uns aktuell noch so eine Sache, wo wir dann überlegen, also da auch eine Frage an euch.  Kennt ihr irgendwelche Alternativen, wie man so Wüstentouren machen kann, ohne auf Kamelen reiten zu müssen?  Weil das wäre für uns jetzt etwas, was nicht infrage kommt, aber sowas wie eine Quad-Tour oder keine Ahnung.  Es gibt bestimmt Alternativen, also falls ihr welche kennt, das selber schon mal gemacht habt,  oder ja allgemein Alternativen kennt, schreibt die gerne mal unten in die Kommentare.  Weil wir wollen uns diesen Traum halt gerne irgendwie erfüllen, aber sind uns halt noch unschlüssig, wie.  Und der nächste Punkt ist, das haben wir auch glaube ich schon mal gesagt und das wissen die meisten auch von euch,  dass wir auf Bali leben möchten für eine längere Zeit.  Also wir waren ja schon mal für einen Monat auf Bali und unser Traum war es damals, als wir dort waren,  dass wir gerne mal für eine längere Zeit auf Bali leben.  Wir haben damals die Seppy getroffen auf Bali und die waren dort für sechs Monate und als wir das so erfahren haben,  dass sie einfach sechs Monate auf Bali leben werden, dachten wir, sowas möchten wir unbedingt auch mal machen.  Und das werden wir auch dieses Jahr wahrscheinlich umsetzen, weil wir auf Bali studieren werden und da freuen wir uns so krass drauf.  Also das ist schon mal eine Sache, die wir auf jeden Fall realisieren werden.  Und das nächste wäre, was können wir jetzt schon als nächstes sagen?  Island Roadtrip. Also Island ist auch sowas, wenn wir da Bilder von sehen oder Videos oder so,  das reizt uns so, so sehr und auch schon so lange.  Einfach diese Landschaften dort, einfach nur unberührte Natur und jeder, der schon mal Videos und Bilder von Island gesehen hat,  der wird das wahrscheinlich nachvollziehen können, dass es einfach so, ja das reizt uns einfach,  so ein Land, das wir unbedingt gesehen haben wollen.  Das gleiche gilt übrigens auch für die UK, also für England und halt die anderen Länder, die dort liegen.  Dort möchten wir auch einen Roadtrip machen und wir können noch nicht so viel verraten,  aber das wird auch definitiv umgesetzt werden in den nächsten Jahren, wahrscheinlich auch dieses Jahr.  Island wissen wir noch nicht, aber das wollen wir auch halt in den nächsten fünf Jahren erreichen.  Aber England steht quasi schon fest.  Ja, schon, aber wir können noch nicht so viel verraten.  Aber England zum Beispiel auch, ich weiß nicht, das klingt vielleicht ein bisschen kitschig,  aber ich habe früher mit meiner Mutter in einem Fächerfilm geguckt und die haben ja auch voll oft in Irland oder England gespielt  und wenn ich da die Landschaften gesehen habe, das war auch so, also uns reizt halt dieses Landschaftliche am meisten.  Das ist auch irgendwie nicht so ein typisches Reiseinland, oder?  Ja eben, davon sieht man auch nicht so viel und auch wenn ich bei YouTube gucke, finde ich es halt manchmal so ein bisschen schade,  dass es dazu noch gar nicht so viele schöne Reisevideos gibt oder Aftermovies oder sowas und deswegen denke ich, das wäre...  Und dort gibt es auch sehr viele vegane Alternativen, die es halt hier in Deutschland nicht gibt.  Ja, genau. Die UK ist halt sehr, sehr vegan-freundlich und das reizt uns natürlich als Veganer auch sehr,  wenn wir halt auch immer so veganen Seiten folgen, die dann da posten, dass das und das schön in der UK ist,  aber die Produkte gibt es dann zum Beispiel noch nicht in Deutschland und dann denken wir auch immer so, oh ja.  Und das Nächste, was wir halt auch unbedingt in den nächsten 5 Jahren erreichen möchten, ist eine Sahara, würde ich gerade sagen,  eine Safari in Afrika. Also das war schon eh so ein Kindheitstraum von uns beiden, denke ich.  Also wir möchten unbedingt mal nach Afrika die ganzen wilden Tiere dort in einer freien Wildbahn sehen.  Nicht im Zoo oder irgendwas.  Wir finden halt Zoo an sich auch nicht unterstützenswert und würden die halt so gerne mal in einer freien Wildbahn sehen.  Also in Südafrika oder auch in Namibia möchten wir so gerne einen Roadtrip machen und dann halt auch eine Safari und darauf haben wir so Bock.  Und wir hoffen, das ist vielleicht so auch eines der, so das zweitgrößte Ziel, wenn ich das so sagen kann, und da haben wir so Bock einfach.  Ja, also wir stellen uns das halt so, nicht wie Australien vor, aber halt vom Flair.  Also in Australien war es ja auch so, dass es so viele interessante Tierarten gibt, die Natur so unberührt und schön aussieht und so.  Und so ein ähnliches Gefühl, wie ich es mit Australien habe, stelle ich mir halt auch vor wie mit Afrika.  Das ist so ein Land, was mich halt mega interessiert, ich nicht so doll viel Ahnung davon habe, aber das reizt mich gerade so sehr daran.  Und jetzt nochmal ein ganz anderer Punkt, der jetzt quasi da nicht so mit reinpasst, ist eine Tschernobyl-Tour zu machen.  Ja, das wäre auch so untypisch eigentlich.  Ja, das können sich glaube ich auch nicht so viele vorstellen, das können auch viele nichts nachvollziehen, auch wenn wir mit anderen Leuten darüber reden, merken wir das halt immer.  Wir haben zum Beispiel eine Dokuserie geguckt über Tschernobyl, die kennt vielleicht auch mehrere von euch.  Die würde ich auch nur empfehlen, also falls ihr sie noch nicht kennen solltet, das ist richtig gut, die läuft gleich auf Sky und ist einfach Wahnsinn, die Serie ist so gut.  Also das ist halt sehr, sehr tragisch, was da passiert ist und das ist halt keine Frage.  Aber vielleicht sind wir auch einfach neugierig und würden uns das einfach vor Ort gerne mal angucken, damit man selbst mal so ein bisschen, man kann die Ausmaße ja nicht realisieren, weil man nicht damals da war, aber sich das ganze Spektrum anhören nochmal und selber angucken.  Also ähnlich, wir haben das ja auch letztes Jahr gemacht mit Auschwitz, das war auch so ein Bucketlist-Punkt von uns, den wollten wir schon immer mal sehen.  Bucketlist ist halt immer so ein blödes Wort, weil es hört sich so an, als wäre das was Positives, aber das ist halt etwas, wenn man sich selbst viel damit beschäftigt hat, dass man sich das auch gerne mal vor Ort angucken möchte, um das Ausmaß, zum Beispiel wer in Auschwitz war, weiß ja, wenn man das alles mit eigenen Augen sieht, hat das noch eine ganz andere Wirkung, als wenn man es einfach nur liest oder in Filmen hört oder sowas.  Und so ähnlich ist das bei uns auch mit Tschernobyl.  Also falls ihr selbst noch nicht, oder falls ihr selbst nie nach Tschernobyl wollt, oder Angst vielleicht davor, würden wir es euch definitiv empfehlen, die Serie zu gucken, die ist unglaublich stark, wir hatten Gänsehaut, also es war auch so traurig teilweise, aber es hat sich so echt angefühlt, diese Serie zu gucken, also die können wir euch wirklich nur ans Herz legen.  Ja.  Ja.  Was gibt's noch?  Ich überlege auch gerade, was wir noch aufgeschrieben hatten.  Ich weiß nicht, ob das sogar alles war.  Alles war?  War das eigentlich alles?  Soll ich kurz nachgucken?  Guck mal kurz mal.  Wir wollten, eigentlich soll es ein One-Take-Video werden, aber vielleicht müssen wir doch jetzt kurz reinkarten.  Ah, China.  Ach so, ja, China.  Also wir schneiden doch nicht.  Ein ganz großer Traum von mir und von Maria halt auch, es ist China.  Ich blende euch jetzt mal ganz kurz die Google Maps Karte von China ein.  Also ich habe mich mit China schon sehr gefasst, was Sehenswürdigkeiten angeht und ihr könnt gerade sehen, wie viele ich da markiert habe.  Das, entschuldige, aber das hat jetzt auch, also wir beziehen jetzt einfach diese politische Lage mal nicht mit ein, nur dazu.  Also landschaftlich gesehen möchten wir China unbedingt sehen.  Ich glaube, China ist eines der schönsten Länder auf der Welt und auch eines der vielseitigsten Länder dieser Welt.  Also dort gibt es so krass schöne Naturschönheiten und das möchten wir unbedingt mal gesehen haben.  Keine Ahnung, vielleicht einen Monat durch China reisen, vielleicht auch mal mit einem Guide oder vielleicht auch nicht.  Da haben wir so Bock drauf.  Wir haben beim Reisen halt auch schon zweimal chinesische Pärchen kennengelernt, mit denen wir uns sehr gut verstanden haben.  Wo wir dann auch deren, also die selbst dann auch in ihrem eigenen Land gereist sind, wo wir dann die Bilder gesehen haben  und uns dann auch erstmal klar wurde, dass das so ein Land, von dem man auch nicht so oft mitkriegt, dass dort viele hinreisen.  Also auf jeden Fall, ja, kennen wir nicht wirklich viele Leute, die dort hinreisen.  Außer jetzt zum Beispiel nach Hongkong, aber...  Ja, auch die Sehenswürdigkeiten, die ich alle rausgesucht habe.  Ich glaube, die kennen die meisten von euch gar nicht und ihr werdet überrascht, wie schön China ist.  Also falls ihr auch mal da so ein Video sehen wollt, schreibt das gerne mal unten in die Kommentare,  weil ich glaube, ich habe wirklich jeden einzelnen schönen Ort in China rausgesucht  und das wäre einfach nur ein Traum, China mal zu erleben.  Und das wäre halt auch so ein riesengroßer Traum von uns, den wir halt in den nächsten 5 Jahren gerne mal erfüllen möchten.  Und ich glaube, das war es mit allen Reisezielen für die nächsten 5 Jahre.  Also nur nochmal das jetzt, um das klarzustellen, das sind jetzt halt Ziele, die wir uns auf jeden Fall erfüllen wollen,  aber alles, was noch dazu kommt und wir wissen ja, dass auch noch mehr dazu kommt  oder sind uns relativ sicher, dass noch mehr dazu kommt, das haben wir jetzt nicht mit aufgelistet.  Wir freuen uns über alles, was zusätzlich noch passiert, aber das sind Sachen, die wir uns auf jeden Fall irgendwie erfüllen wollen,  die sich auch irgendwie erfüllen werden, da sind wir uns ganz, ganz sicher und glauben wir auch fest dran.  Ja, auch so Dinge, die auf unserer Bucketlist stehen, die wir jetzt nicht genannt haben,  werden wir trotzdem vielleicht in den nächsten 5 Jahren erfüllen, wie zum Beispiel Norwegen oder so,  bin ich mir ziemlich sicher, dass wir jetzt in den nächsten 5 Jahren...  Ja, also Dinge, die auf unserer Lebensbucketlist stehen.  Ja, und wie gesagt, falls ihr diese riesengroße Bucketlist mal sehen wollt,  dann gebt dem Video einen Daumen nach oben, dann machen wir dazu ein Video.  Wir werden das Video, glaube ich, versuchen so kurz wie möglich zu halten,  weil es sind halt echt sehr, sehr viele Orte und Sachen.  Wir wollen halt nicht so ein Video machen, was halt eine Stunde geht,  aber wir wollen halt Bilder zeigen von den Orten, warum wir dorthin möchten und so.  Das wäre sehr aufwendig für uns, aber wir würden das gerne machen,  also gebt dem Video einen Daumen nach oben, dann machen wir dazu ein Video  und wir hoffen, dass euch auch dieses Video weitergeholfen hat,  damit ihr auch ungefähr wisst, was so in den nächsten Jahren vielleicht hier auf dem Kanal so passieren wird.  Es kann natürlich auch sein, dass wir in einem Jahr sagen,  unsere Pläne haben sich komplett geändert, das wissen wir selbst noch nicht,  aber das sind so unsere Pläne für die nächsten 5 Jahre,  die wir Stand jetzt auf jeden Fall irgendwie schaffen möchten.  Und wir werden so stolz auf uns, wenn wir in 5 Jahren auf Videos zurückkommen.  Dieses Video sehen und dann sehen, dass sich das erfüllt hat.  Ja, und vielleicht sogar mehr. Wie gesagt, damals bei der Weltreise hatten wir halt auch die Weltreise geplant  und wir haben viel, viel mehr gesehen.  Uns würde es aber auch voll interessieren, was ihr euch für Ziele genommen habt  oder welche Reiseziele oder auch allgemeine Ziele ihr für die nächsten 5 Jahre habt.  Sowas interessiert uns immer. Schreibt uns das gerne unten in die Kommentare.  Oder auch, wenn es eine Weltreise ist oder so. Wo wollt ihr hin? Welche Länder wollt ihr sehen?  Oder auch, welche Länder wollt ihr unbedingt sehen?  Gibt es solche Länder wie zum Beispiel China, die ihr auch unbedingt sehen wollt?  Oder wollt ihr auch solche Länder wie Kasachstan oder so sehen?  Oder auch Russland?  Vielleicht könnt ihr uns damit ja auch noch inspirieren, was wir...  also Sachen vielleicht nennen, die wir gar nicht so auf dem Schirm hatten.  Aber ja, ich glaube, wir haben so ziemlich jetzt...  Ich weiß auch nicht, wie lang das Video jetzt geworden ist. Es ist wie gesagt ein One-Take-Video.  Wir haben nicht einmal geschnitten oder so.  Und das war's mit dem Video.  Falls es euch gefallen hat und ihr dieses andere Video auch sehen wollt mit der Bucketlist,  dann gebt dem Video gerne einen Daumen nach oben.  Vergesst nicht, unseren Kanal zu abonnieren. Darüber würden wir uns sehr freuen.  Folgt uns auch bei Instagram.  Und wir sehen uns dann beim nächsten Video wieder.  Tschüss. 