 Ich habe online gesehen, dass man Papier schöpfen kann mit einem alten Bilderrahmen und einer alten Strumpfhose.  Und das hat mich irgendwie getriggert, könnte man sagen. Das muss ich ausprobieren.  Man braucht jetzt so altes Zeitungspapier und so.  Ich weiß nicht, wie es euch geht, aber wir haben keine aktuelle Tageszeitung mehr abonniert.  Aber man kann natürlich auch so Pappkarton-Inlay-Sachen nehmen oder irgendwelche Papiere.  Kann man sagen, was wir da reinmachen wollen? Irgendwas, was du loswerden willst?  Ein bisschen alte Pappbesteller.  Ja, aber gucken wir mal, wie viel das gibt. Ich weiß gar nicht, wie viel man braucht.  Das riecht so richtig schön warm.  So. Ich habe schon ein paar Sachen rausgesucht, die man dann damit reinmachen kann, damit es irgendwie ein bisschen schöner aussieht.  Wir haben hier so essbare Blüten gebracht. Das ist eigentlich zum Kochen, aber ich dachte, das sieht bestimmt ganz hübsch aus.  Dann natürlich Goldflocken.  Und dann haben wir aus Marrakesch damals Pigmente mitgebracht.  Das ist jetzt endlich mal ein cooler Zeitpunkt, das mal zu probieren.  Ist schon sehr knallig, aber mal gucken, wie das rauskommt.  Sieht schön aus, ne?  Das ist aus Marrakesch.  Ja?  Ja, du nennst es Red City aus Marrakesch.  Weil Marrakesch in Arabisch heißt Red.  Ja.  Red City.  Wir haben auch noch irgendwo marokkanischen Tee.  Wenn man das Fach da hinten aufmacht, dann riecht es immer ganz intensiv.  Das ist der marokkanische Tee.  Den können wir eigentlich zur Feier des Tages hier mal aufbrühen.  Wie lang muss das jetzt einweichen?  Also es wirkt ehrlich gesagt, als müsste es nicht mehr lang einweichen, weil es sofort so auseinanderfällt.  Während das einweicht, können wir uns ja mal hier diese Konstruktion angucken, mit der wir das später schöpfen wollen.  Ich habe einen Ikea-Rahmen und ich habe gerade vorher noch nach einem gleichen gesucht,  weil eigentlich hat man da ja zwei so, so eins mit Netz und eins ohne und schuggelt das so.  Und mir ist aber aufgefallen, hier sind ja immer diese Dinger drin.  Eigentlich kann man das ja, wenn man das hier so einweichen kann,  dann kann man das auch so einweichen.  Und mir ist aber aufgefallen, hier sind ja immer diese Dinger drin.  Eigentlich kann man das ja, wenn man das hier drüber spannt, also die Strumpfhose,  dann damit begrenzend so und dann hat man das ja praktisch wie zwei Rahmen, oder?  Probieren wir so.  Ich habe jetzt ein paar Strumpfhosen mitgebracht.  Ich habe gedacht, ich nehme die Oldste.  Kriege ich das jetzt da komplett so drüber?  Okay, ich schneide es auf.  Könnte man jetzt doch nochmal probieren.  Cool.  Die haben das eigentlich mit Reißzwecken hinten festgemacht,  da haben wir hier auch welche liegen.  Aber wenn das so als Strumpf drüber geht, dann wäre das ja richtig geil,  dann müssen wir das gar nicht machen.  Man ist ja auch wunderbar gespannt so.  Also das ist ja megageil.  Ich hoffe, das funktioniert.  Das ist unsere Schilfoberfläche und das ist unsere Ecke.  Ich püriere mal einfach, oder?  Was für ein Matsche war das?  Ich glaube, ich lasse es jetzt mal so, oder probiere es mal so.  Aber mehr Wasser brauchen wir.  Aufregend.  Ich traue mich gar nicht, das reinzuholen.  Ich habe auch warmes Wasser verwendet, das ist so richtig.  Scheiße.  Gehört das so?  Also, ja.  Und nun?  Hätte ich mir vielleicht noch was bereitlegen sollen, oder?  Hält das?  Sieht mir ziemlich dick aus, ehrlich gesagt.  Ich weiß nicht, ob ich nicht noch mehr Wasser reinmachen sollte.  Aber gut, das trocknet ja noch.  Aber es sieht schon sehr...  So.  Und jetzt?  Jetzt irgendwie rumgedreht, oder?  Irgendwie.  Oh, es reißt.  Ach so, darum machen die das ja hier hinten so,  dass man da jetzt das Wasser abnehmen kann.  Vielleicht sollte man es doch hinten aufschneiden.  Mal gucken, ob das jetzt abgeht.  Ist ein bisschen rissig geworden,  aber für den 1. Versuch gar nicht so schlecht, oder?  Spaß macht's.  So, da wir jetzt Papierchef-Profis sind,  können wir uns ja jetzt mit den Besonderheiten beschäftigen.  Wie kriegen wir jetzt so ein Zeug da mit rein?  Am besten muss man es hier mit reinhauen irgendwie, ne?  Mhm.  Fangen wir mal hier mit an.  So.  Hm, na ja.  Ja, vielleicht, ne?  Jetzt ist es auch ein bisschen...  Ich weiß nicht, ob man nicht auch mehr Wasser braucht.  Vielleicht, damit man es gleich ein bisschen durchrühren kann  und dann nur so rausschöpfen.  Ich bin ja immer dafür, dass so selbstgemachtes auch Charme hat.  Aber bei dem...  Da bin ich mir nicht so sicher.  Also ich habe mir jetzt noch diese Mini-Bilderrahmen hier geholt.  Die habe ich für ein anderes DIY gekauft.  Aber im Endeffekt werden die ja nur einmal nass  und dann kann man sie ja genauso weiterverwenden.  Die sind sogar aus Metall oder aus Plastik.  Also einfach abspülen.  Also können wir das ja mal damit testen.  Jetzt habe ich eine megaschöne Form für so kleine Grußkarten.  Ich muss mal die kaputte Strophose...  Nicht, dass ich noch eine zweite aus Versehen kaputt schneide hier.  Wir hatten eigentlich die Holzplatten hochgeholt,  weil man das so drauf...  dazwischenlegen soll, dass sich das auspresst.  Das können wir noch machen.  Ja.  Gucken wir mal.  So unterschiedliche Anleitungen, glaube ich, ne?  So.  Dann haben wir hier die Zehenspitze.  So, und dann machen wir das so.  Ein bisschen mehr von der Blumen in die Mitte.  Hier haben wir so die Blumen, hier.  So.  Mit dem Kleinen funktioniert es richtig gut.  Und dann von hier unten wegdrücken.  So.  Also viel Blumen sieht man nicht.  Ui.  Man soll das hier eigentlich mit einem trockenen Tuch,  damit sich das ablöst, also das Wasser abnehmen,  damit sich das vom Dings ablöst.  Ja, das funktioniert ja wunderbar,  wenn man das so macht, wie es vorgeschlagen wird.  Einfach mal ein bisschen mit rein, oder?  Jetzt machen wir es oben drauf.  Ja, von den Goldflocken könnte man es ganz gut einfach oben drauf streuseln, ne?  Mal gucken, ob die sich...  verbinden.  Jetzt geht es in die richtige Richtung.  Das sieht doch gut aus.  Also Steffen hat die Theorie,  dass das wahrscheinlich wesentlich schöner und glatter wird,  wenn man das zwischen zwei Holzbrettern presst.  Drum probieren wir das jetzt  und machen uns hier nochmal so ein Holzbrett.  Ja, so ein Pressspan-Ding.  Wie sagt man?  Warum hast du einen Hammer mitgebracht?  Für die Eisnägel.  Ach so, okay.  Ich dachte, ich soll es auf dem Brett dann hammern,  dass es besonders gut drauf sitzt.  So.  Probieren wir die Pigmente, oder?  Oh, hier ist noch ein Freund.  Eine Spinne, eine marokkanische.  Können wir auch mit rein machen,  dann kriegt jemand eine ganz besondere Weihnachtskarte.  So, ich probiere das Dunkelrot hier.  Sieht krass aus, oder?  Ich bin gespannt, ob das so trocknet.  Krass, also diese Pigmente, die können was.  Geil.  Also Tipp, falls ihr Pigmente verwendet,  ihr braucht nur sehr wenig.  Ich glaube, ich habe ein bisschen viel verwendet.  Also hier jetzt in dem kleinen,  mit dem rot gefärbten,  klappt es mega gut.  Das ist jetzt wahrscheinlich einfach genau die richtige Menge.  Und man hat vielleicht jetzt auch ein bisschen Übung.  So.  Noch ein paar Bücher drauf, oder?  Die Spinne liegt hier so.  Eigentlich könnte man auch mal Gourdet machen.  Eigentlich könnte man auch voll gut  den restlichen Pott da drauf stellen.  So, gehen wir schlafen, oder?  Ja.  Na, gucken wir mal am Morgen, was da rausgekommen ist.  Aber vielleicht tragen wir hier noch kurz auf.  Guten Morgen.  Guten Morgen.  Wir lüften das Ergebnis.  Es ist noch nass.  Aber ich glaube,  soweit man das jetzt schon beurteilen kann,  es passt ganz gut, auch so von der Dicke.  Jetzt ist die Frage,  bügeln wir einfach noch mal drüber,  oder lassen wir es jetzt noch liegen?  Wie lange muss man das jetzt liegen lassen?  Bei deiner Ungeduld kenne ich die Antwort.  Ich wollte Bügel heizen.  Also die Goldflocken, die halten schon drin.  Dampf, Dampf ist vielleicht doof.  Ich nehme mal das ganze Ding und bügel das komplett.  Eigentlich brauche ich hier gar kein Bügelbrett.  Das sieht doch cool aus, oder?  Also mit dem Lüten hier.  Noch mal ein anderer Look.  Aber ganz schick.  Sieht toll aus.  Also das Rotpigment ist jetzt wie so leicht pinkig geworden.  Sieht toll aus mit dem Gold.  Also es sieht richtig edel aus.  Das könnte man fast für so eine Hochzeitssitzkarte verwenden  oder eine Hochzeitseinladung.  Also gerade das Gold hier,  das ist wirklich toll.  Das ist eine Hochzeitseinladung.  Also gerade, dass nur so an den Seiten  ein paar Goldflocken sind teilweise.  Das hatte mich ja erst geärgert,  aber jetzt sieht es richtig gut aus so.  So, man kann das ja jetzt nicht so  Hallo, hier ist eine Karte, verschicken.  Also habe ich gedacht,  gucke ich mal noch mal,  was ich so an Utensilien noch da habe.  Wir haben nämlich noch Trockenblumen,  Goldstift, mal gucken,  wie gut sich darauf schreiben lässt,  so Transparentpapier,  das ist einfach ganz normales,  weißes Papier,  so ein bisschen beigeiger  als so normales Druckerpapier.  So oder so.  Ich habe immer noch ganz rote Finger  von den Pigmenten.  Ich traue mich gar nicht,  jetzt drauf zu schreiben.  Ich glaube, ich schreibe auf das Weiße hier unten.  Weil das so hübsch aussieht,  das Papier.  Jetzt ist wieder der Punkt gekommen,  an dem ich gerne Handlettering können würde.  Mal gucken, wie gut das aussieht  so mit meiner Handschrift.  Es geht fast unter auf dem Naturpapier.  Jetzt muss man fast mit weißem Stift drauf schreiben  oder mit so einem Stift.  Ich glaube, ich schreibe jetzt  mit weißem Stift drauf.  So, jetzt habe ich noch  fast mit weißem Stift drauf geschrieben  oder mit schwarzem drüber.  Also hat echt Spaß gemacht.  Ich freue mich,  dass ich so schöne, wertige Karten habe dieses Jahr.  Wir sehen uns hier nächste Woche wieder.  Macht es gut, bis dann.  Ciao, ciao. 