 Yn amlwg, rydw i wedi gweld pethau fel ymddiriedolaethau anti-bwliau yn dweud, byddwch chi'n gwneud hyn a byddwch chi ddim yn gwneud hynny, ac rydw i ddim yn credu bod hynny'n gweithio.  Rydw i wedi gweithio gyda chyfieithwyr o'r blaen, ac roeddwn i'n siarad am ffwrdd gwych.  Felly os ydych chi'n ysgrifennu at un o'r plant, ac rydych chi'n gadael llawysgrifau, neu rydych chi'n siarad llawer,  ar ôl 10 eiliad, maen nhw'n gweld hynny'n mynd ymlaen.  Felly mae'r ffordd mwyaf i gael iddyn nhw siarad â chi a dweud beth y maen nhw'n meddwl,  ac yna gallwch chi bordio beth y maen nhw'n meddwl, ac yna mynd ymlaen.  Ond os ydych chi'n gwneud hynny, byddant yn edrych, neu byddant yn ymddangos i edrych,  ond dydyn nhw ddim yn golygu bod hynny'n mynd i mewn, neu y byddan nhw'n ei wneud hefyd.  Gallwn ni fynd?  Pam na allwn ni fynd?  Hansef, pam na allwn ni fynd?  Iawn, byddaf yn mynd i luro. Iawn, diolch sylw.  Ac nid oeddiwch yn cyffwrdd, os gwelwch yn ddiddorol.  Nid oeddiwch yn ymddangos, nid oeddiwch yn ymarfer, nid oeddiwch yn ymarfer.  Yn seiliedig, fe wnaeth fy sylweddol ag ydw i, ond fe wnaethom gwneud pethau hefyd,  fel dweud, dydych chi'n gwybod, dioddwch am y pensel oherwydd pam nad ydych,  ac yna maen nhw'n gwneud yr holl beth am, dywedwch, efallai eich bod yn llwyddo pethau ar y gwyrdd.  Dwi'n cael fy sioe wedi'i golygu ac rwy'n cael ffôn 999 ac yna dwi'n gwybod, mae'n mynd i ffwrdd â'r bos  oherwydd mae'n rhaid i ni gysylltu'r carpet. Efallai y bydd eich mam yn mynd i ffwrdd â'r carpet oherwydd mae'n rhaid i chi gysylltu,  a phethau fel hyn hefyd. Felly pan fyddwn, dwi'n gwybod, maen nhw'n gwybod'r rheoliadau ac maen nhw'n dechrau,  maen nhw'n dechrau dweud i mi, ond maen nhw'n rheoliadau cyffredinol, rydych chi'n gwybod, bydd yna pethau  y maen nhw'n eu cael yn yr ysgol eu hunain, ond oherwydd mae'n wahanol ychydig yma,  mae'n rhaid i chi ddewis iddyn nhw amdanyn nhw. Iawn, Ciaran? Rhytfi, beth mae Ciaran angen ei wneud ar hyn o bryd?  Ie, ond a allwch chi ei gysylltu? Ie. Iawn. Iawn, ydych chi wedi gwneud?  Iawn, dechrau.  Ar y dechrau, mae'n rhaid i chi fod yn hawdd, neu mae'n rhaid i chi fod yn gyffredinol gyda sut maen nhw'n eu cymryd.  Alen y switched frame is a table tennis pose.  Nelo ddau. Gwnawt tebyg mor dỹ.  Nela fothead mor gymharol!  Nelo ddau. Biodd ni allu ystyried am besblennu.  Nelo pheint.  Beidio mysgwr ddiweddar.  Iawn, ti'n gweld yw hyn?  Ie, ond pethau fach na rhywbeth mae'n gamhau!  Fi safr deithiau o bobl i'w ei weld yna.  Stef a phob perthyn hyn?  Beidio am Esgoniaeth!  Powys ef?  Dyma un!  Sianel neubedd?  Sef?  Rhowch y gwyrdd!  Os ydych chi'n meddwl ei fod yn wir.  Beth ydych chi'n meddwl y gallai'r robot hwn wneud?  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Dyn.  Felly, ie, breadeda'r peth that we quite big on,  an, dio'n mynd'n llawn gyda fi, ond gwraiginau'n gywpir â'r rhai eto.  Oherwydd yn anffodus, dwi'n gwybod gyda'r robotant hyn,  un o'r rhain,  dyni ddim yn meddwl beth yw'r fynyd. YOdd, maen nhw ddim.  How tall is it?  It can go very big.  Lets see.  Natalie.  Ok, sorry.  It can go very big!  Yn ôl i Jerome, beth yw'r enw?  AJ Robot.  Un moment. OK, Jerome?  AJ Robot.  AJ Robot, a beth y gallwch chi ei wneud?  Mae yna ysgolion gwahanol, rwy'n credu.  Dw i'n gwybod bod un o'r addysgwyr yma,  addysgwyr sylfaenol, rwy'n credu, sy'n dweud  na fyddwch chi'n dweud plis i'r plant, ond  rwy'n credu, y tro cyntaf,  ie, byddwn i'n dweud plis.  Ciaran, Ciaran,  ymlaen, os nad oeddech chi,  yna rhoi'r cyfan nawr.  Dwi'n cael mwy o'r rhestr,  ond mae'r peth yna,  rwy'n credu,  fel, dwi'n gobeithio os ydych chi'n cwrio,  neu os ydych chi'n  yn ffyrddus iawn  o'r amser,  mae'n rhoi'r effaith.  Yr eitem yma,  mae'r eitem yma,  mae'r eitem yma, mae'r eitem yma,  mae'r eitem yma, mae'r eitem yma mae'r eitem yma.  Rwy'n credu,ifer i oi chi ddewis pethau  A oedd  a oedd  Nawr, os ydych chi'n siarad, neu os ydych chi wedi'i sefydlu,  rydych chi wedi rhoi'r sylwadau ar y bwrd,  yn eithaf llwyr beth y byddwch chi eisiau iddyn nhw ei wneud,  ond maen nhw'n dechrau edrych mewn llyfr.  Ac rydych chi'n dweud, wel, pam rydych chi'n edrych mewn llyfr?  Felly rydych chi'n cymryd y llyfr allan,  ac nid yw'n broblem.  Ac mae'n edrych fel,  efallai ar amserau  y byddwch chi'n ymddangos am pethau mawr,  ond yna dydw i ddim yn cael broblem  gyda dwy plant sy'n cael ymddangos,  oherwydd un ohonyn nhw  ddewis pensel o'r un arall,  neu rhywun, rydych chi'n gwybod,  ddewis pensel o'r un arall,  neu rhywun athredu rhywbeth ar llyfr rhywun arall,  neu rhywun oedd yn ysgrifennu llyfr.  Wel, dydych chi ddim yn gallu ysgrifennu llyfr,  oherwydd nid oes unrhyw fath bach o llyfr,  ac nid oes pensel,  er mwyn i chi eisiau pensel.  Ychwanegwch eich llyfrau i ffwrdd  a rhoi'r papur hwnnw yn eich ffolder  ar gyfer y cyfnod, os gwelwch yn dda.  Mae eich bwrdd yn glir,  bydd angen pensel a rhubr.  Iawn?  Mae'r bwrdd yn glir yn 30 eiliad,  rydw i'n rhoi eich cardiau.  29, 28, 27, 26.  Cael pensel,  ond dydw i ddim eisiau unrhyw fath pensel  ar eich bwrdd.  Gallwch gael rhubr  a chael eich llyfr hefyd, os gwelwch yn dda.  Mae'n brosesau bach hefyd,  ac mae'n helpu gyda newidiadau.  Felly, rydyn ni'n mynd i wneud rhywbeth  yn ymwneud â'r llyfr,  felly gael eich llyfr allan,  gadael e ar y bwrdd,  ddefnyddio'r llyfr.  Nawr rydyn ni wedi gwneud hynny,  felly rydyn ni wedi rhoi'r llyfr allan  oherwydd rydyn ni wedi mynd ymlaen  a dydyn ni ddim yn defnyddio'r llyfr er mwynhau.  Pan roeddwn i'n gwneud y PGCE,  roedd llawer o'r pethau rydw i'n ei ddarllen  pan roeddwn i'n cael eu gweld,  fe ddewisodd yn eithaf amlwg  bod llawer o broblemau rheolaethol  y gallwn ei gael,  neu y gallant ddod i mewn  o gyfrif ychydig o ddarllen.  Sut rydw i'n mynd o'r stade yma  i'r stade yma i'r stade yma?  A beth fyddan nhw'n ei wneud  pan rydw i'n ei wneud hynny?  Felly, os ydw i eisiau mynd  a siarad gyda un tafel,  beth yw'r tafelau eraill yn ei wneud?  Oherwydd dyna'r potensial  i ddynhau eu bod yn gwneud  rhywbeth eraill,  mae'n rhaid i chi fod yn gallu  mynd i mewn i hynny,  ond os ydych chi'n gwneud  ysgrifenni pan ydych chi'n mynd ymlaen,  yna byddwch chi'n debyg  am gael amser i feddwl  a byddwch chi'n debyg  am gael paws  a edrych ar bethau,  neu, er enghraifft,  sefydlu materion gwledig  neu'r audio  os ydych chi'n siarad  gyda'r CD.  Dyna'r amser i ddynhau  ac maen nhw'n mynd i ddiddorio.  Rhydd for genedl  Ma'r teimlo ddiGwyddal hyn?  Canelli  Rhydd for genedl  os ydych chi'n meddwl  bod hi amser isaf.  O gran reina'r tapau hyn  yn enaw,  dydych chi'n gywir,  O ran yr winn arall  O'r rhan wych.  Wel due,  ie, dydych chi'n gywir.  Troy, mae hefyd.  Os oes,  mae nhw'n ei iar,  neu eu gweld,  cyfyngu pryd  y genre,  mae nhw'n dod arnelw.  Schluddeirus.  Gadewch i ni ddefnyddio'r cardiau, rydyn ni'n cyfathrebu ar y diwedd, ac mae'r tîm gwyllt yn cael ddau stâmpiau.  Ac yna dros y semestr, os ydych chi'n cael 25 stâmpiau, mae gennych chi gyfrif.  40, 51, 61, 70, 72, 76, 81, 87.  Oherwydd mae'n cardiau, mae'n gwirioneddol.  Felly gallwch gael y tîm sydd bob amser yn gysylltu â'r cwestiynau'n iawn, ac maen nhw'n dal i ddewis ddau a ddau,  ac un o'r plant yn gysylltu â un cwestiynau'n iawn, ac mae'n dewis Cynllun, ac yna mae'r tîm yn cael mwy o bwyntiau.  Mae'r tablau sy'n gwneud yn dda iawn, yn ymgynghorol, yw bob amser'r tablau sy'n gynrychioli'r gêm hwn.  Ond, ie, mae pethau eraill sy'n chwarae hefyd.  Yr hyn sy'n bwysig hefyd yw, felly, rydych chi'n gwybod, cyfrannu'n anodd, dilyn rheoliadau, gwrando ar arlygiadau, ac mae'r pethau hyn yn bwysig hefyd.  Y plant sy'n anodd, mae'n rhaid i chi rhoi nhw llawer o gyfleoedd i ddod o hyd, neu i fod yn dda.  Gallwch gael sylwadau pethau gyda nhw.  Os ydych chi'n gwybod, oh, dyna'r 5 munud, rydych chi'n dal i fod yn dda iawn, well gwneud, cyfrannu iddyn nhw.  Ychydig siaradau un ar un fel hyn yn ystod y clasau.  Rwy'n credu, os oes gennych plant sy'n ceisio gwneud cynyddu, rwy'n credu ei fod yn gwneud gwahaniaeth fawr iawn iddyn nhw.  Diolch.  Diolch.  Hwyl fawr, Anthony.  Hwyl fawr, Vivienne.  Hwyl fawr, Alice.  Diolch i chi. 