 Olá, eu sou o André Albuquerque, sou da área de projetores da Epson  e hoje farei a apresentação dos projetores interativos BrightLink para o segmento educacional.  Os projetores BrightLink da Epson já possuem a nossa renomada tecnologia 3LCD,  associada a uma projeção de ultra curta distância, com brilho acima de 3.000 ancillúmens  e atingem telas de 60 até 100 polegadas.  E essa linha possui modelos com interatividade por caneta e também por módulo touch.  Vamos conhecer hoje o produto touch.  Bem, aqui nós temos o painel inicial do projetor,  que será a primeira imagem que surgirá quando o projetor for ligado.  Aqui você possui já um menu de conexões para vários tipos de fontes de vídeos diferentes.  Notem que nós temos três conexões HDMI, USB Display, conexão LAN para dispositivos móveis,  funções úteis que podem ser personalizadas, como consumo de energia,  abertura do recurso de split screen, modo de cor e auto calibragem.  Abaixo nós temos aqui uma legenda, onde nós conseguimos identificar o nome do projetor na rede,  para facilitar a visualização dos participantes.  Rápido acesso a um QR Code para integração de dispositivos móveis pelo aplicativo Epson iProjection.  Configuração para o recurso de multiprojeção, isso será apresentado a seguir.  E aqui, nós já conseguimos acessar o projetor conectado a um computador,  onde eu farei várias demonstrações a seguir.  Este produto, como os demais de sua linha, possui a tecnologia de lentes de projeção de ultracurta distância,  que promovem grandes telas a pequenas distâncias, gerando o mínimo de interferência para o apresentador,  onde ele só vai ter a sombra projetada no momento que ele aproxima da tela,  e ele não terá também a luz de projeção projetada sobre os olhos.  Outro benefício que os projetores BrightLink possuem, é a capacidade de se adaptarem a vários tipos de ambientes.  Ou seja, qualquer sala que possua uma superfície que seja lisa, rígida e plana,  pode se ajustar ao projetor interativo, inclusive superfícies com quadro verde.  Para o slide a seguir, farei uma demonstração utilizando a interatividade deste projetor.  Para isso, vou utilizar as canetas eletrônicas, que já vêm acompanhadas no estojo para sua melhor conservação.  Neste slide, vocês podem ver que o projetor possui múltiplas conexões,  capazes de se integrar a vários dispositivos de imagem e som.  Quero destacar um deles para vocês.  O projetor possui uma entrada para microfones,  pois ele possui um alto-falante integrado potente, capaz de atender uma sala de até 40 alunos.  Vou destacar mais algumas para vocês.  Se o som apresentado não for suficiente,  o projetor possui uma saída de áudio capaz de se integrar a alto-falantes externos.  Dispositivo wireless para integração com dispositivos móveis,  através do aplicativo Epson iProjection.  Entrada LAN, não só para colaboração, mas também para o gerenciamento dos dispositivos móveis.  Videocomponente para dispositivos de imagem e de vídeo,  como câmeras de documentos também.  E entradas HDMI, que permitem a conexão com notebooks, laptops e dispositivos smart.  Além disso, o projetor possui uma saída de vídeo VGA,  capazes de se integrarem a outros projetores ou TVs  para salas de aulas com configurações diferenciadas.  E também, porta USB para conexão direta com o pendrive.  O professor pode iniciar uma aula somente utilizando o pendrive conectado ao BrightLink Educacional.  Os projetores BrightLink possuem o recurso de multiprojeção.  Dessa forma, é possível integrar dois projetores interativos LAN,  formando uma imagem panorâmica de até 200 polegadas.  Imagine uma sala de aula com uma projeção de 4 metros por 1,30m de altura.  Como vocês puderam acompanhar a minha apresentação até agora,  eu utilizei recursos de interatividade desse projetor.  Esse é o painel inicial do Easy Interactive Tools.  Aqui, o usuário já consegue estabelecer algumas operações iniciais,  como anotações na área de trabalho,  abrir um novo arquivo ou apresentação,  buscar arquivos recentes,  atalho para dispositivos de câmeras de documentos,  abertura do navegador da web  e atalho para outros aplicativos relacionados a projetores da Epson.  Agora, vamos iniciar a demonstração do Easy Interactive Tools,  iniciando pelo modo de quadro branco.  Esse quadro branco permitirá ao professor realizar anotações,  ilustrações,  apresentações,  a um professor realizar anotações,  ilustrações,  realização de cálculos  e tudo o que for realizado neste quadro branco no término da aula,  ele poderá salvar em formato de imagem,  formato PDF,  formato PNG  e também no formato próprio da barra de ferramentas.  E se alguma anotação deu errado,  podemos utilizar a borracha para a correção.  Podemos também inserir imagens como um plano de fundo,  onde o próprio programa já nos oferece algumas opções,  além, é claro,  que podemos buscar essas informações na nossa biblioteca de imagens,  permitindo a interação também utilizando a barra de ferramentas de desenhos.  O que é importante também visualizar são as páginas que estão sendo construídas,  porque a qualquer momento o professor pode abrir um número novo de páginas  ou utilizar essas setinhas para retornar a uma página anterior.  Um outro recurso muito interessante é o dispositivo para câmeras.  Quando acionado,  ele irá ativar a câmera que esteja integrada ao computador do professor.  Pode ser uma câmera de documentos ou uma webcam, como nesse caso.  Esse atalho permite que o professor grave um vídeo,  faça anotações sobre a imagem sendo projetada direto da câmera,  salve isso como um recurso de imagem dentro desse quadro branco,  tornando essa imagem capturada, salva com as anotações.  Vamos agora explorar essa barra vertical da barra de ferramentas.  Vejam que aqui nós temos dois tipos de caneta.  Uma caneta comum, com opções de espessuras e cores,  e uma caneta marca-texto, também da mesma forma, porém com uma escrita mais suave,  ideal para marcações de textos, de anotações, etc.  Fora isso, a própria barra de ferramentas disponibiliza  algumas cores mais básicas, com espessuras extremas,  para que o operador tenha o máximo de facilidade possível no momento de acessar alguma cor.  Explorando mais esse software, vou apresentar uma outra função.  É possível utilizar uma ferramenta de texto,  onde é possível editá-lo através do recurso de teclado virtual,  podendo editar esse texto pelo tipo de fonte, tamanho, estilo e até mesmo a cor,  podendo integrá-la à nossa imagem.  Utilizando o recurso de agrupamento.  Vamos a outro exemplo.  Caso eu queira inserir uma legenda nesse mapa, podemos utilizar recursos da barra de desenhos,  selecionando uma linha,  uma espessura e a cor desejada.  E complementar essa informação utilizando as canetas,  corrigindo quando houver necessidade,  enriquecendo mais a nossa apresentação.  E uma vez criado todo esse conteúdo, como compartilhá-lo?  Vou mostrar para vocês duas formas de como se fazer isso.  A primeira delas é imprimir essa apresentação,  permitindo aqui selecionar um arquivo, um modelo de impressora,  e a partir desse instante, todo o conteúdo apresentado na aula passará à impressão.  Enquanto imprime, vamos agora salvar o conteúdo.  Basta selecionar a opção Salvar como,  e agora vamos salvar o conteúdo.  Vamos agora salvar o conteúdo.  Basta selecionar a opção Salvar como,  selecionar o local desejado,  o formato atribuído, podemos salvar no formato de imagem,  formato PDF, agrupando esse arquivo,  ou no formato próprio da barra de ferramentas,  permitindo a utilização e a edição para novas apresentações.  Vamos selecionar aqui o formato PDF,  e salvarmos a nossa apresentação.  Bem, agora temos aqui o conteúdo impresso,  como vocês podem ver,  bem como a apresentação salva em PDF,  podendo aqui compartilhá-la com os alunos por e-mail,  ou postando em um ambiente virtual.  Ainda sobre o Easy Interactive Tools, é importante destacar que,  ela consegue se integrar totalmente com o computador do professor,  apoiando no uso de todos os aplicativos que lá funcionem.  Ou seja, qualquer aplicativo que exista no computador,  funcionará concomitantemente com essa barra de ferramentas.  O Brightlink ainda possui um software integrado,  capaz de ser utilizado sobre qualquer fonte de projeção,  e ainda possuindo recurso de mouse,  capaz de operar qualquer outro computador,  independente do sistema operacional,  mesmo que ele não tenha o Easy Interactive Tools instalado.  Podendo ainda acessar um quadro branco eletrônico,  que funciona como uma espécie de flip chart,  independente de ter ou não um computador integrado.  Permitindo aqui ao professor iniciar uma aula,  fazendo algum tipo de anotação.  Agora eu vou apresentar o recurso do painel de comandos do Brightlink.  Esse painel é importantíssimo porque ele reúne algumas funções de um controle remoto,  evitando o professor de carregar mais um item em mãos,  e ele também é responsável pela conectividade com outros dispositivos,  além da visualização de outras fontes de vídeo.  Vamos a elas.  O botão inicial que eu mostrei anteriormente,  pode ser acessado por aqui, a função de menu inicial do projetor.  Recurso de impressão e de salvar algum documento diretamente pelo projetor,  pela entrada USB.  O soft search do projetor, permitindo acessarmos qualquer documento,  O soft search do projetor, permitindo acessarmos qualquer fonte de vídeo,  através desse recurso.  Inclusive, acesso à entrada LAN.  Recurso de zoom.  Botão multi, bloqueando a imagem e som do projetor temporariamente,  com um único toque.  Retomamos a projeção.  Botão de congelamento, dando uma certa privacidade ao professor,  para ele poder acessar outras fontes de vídeo.  Podemos controlar o volume geral do projetor por aqui.  Recurso de split screen,  permitindo a projeção de duas fontes de vídeos diferentes, em forma simultânea.  Inclusive, podendo selecionar quais delas podemos trabalhar.  Contamos ainda com um timer, para que o professor possa aplicar alguma avaliação,  algum exercício.  Sempre utilizando um contador progressivo ou regressivo.  Desligar o projetor é possível também.  Podemos fazer a partir daqui.  E agora, vou apresentar o recurso de colaboração deste projetor,  através da entrada LAN.  Aqui, como vocês podem observar,  nós temos quatro fontes distintas, partindo de quatro dispositivos.  E o professor, enquanto moderador,  poderá não só visualizar através do seu dispositivo,  estes quatro dispositivos,  e mais quarenta e seis,  totalizando aqui cinquenta dispositivos em rede,  através do próprio aplicativo Epson iProjection.  Em algum momento, se ele preferir exibir um ou mais dispositivos,  ele terá totalmente o controle através dessa ferramenta.  E o aluno poderá realizar algum tipo de anotação do seu próprio dispositivo.  Vejam aqui um outro exemplo,  o moderador selecionando um outro dispositivo para interação.  O recurso de moderador permite ao professor pré-visualizar  o que o aluno pretende enviar para a projeção.  E a partir dali, ele poderá determinar quantos dispositivos  ou quem irá compartilhar a sua imagem no projetor.  Podemos ainda compartilhar qualquer imagem  que esteja sendo projetada no BrightLink com estes cinquenta dispositivos móveis.  Veja como é simples.  Retornando ao painel de comandos,  selecionamos a opção Shared Images,  onde a imagem atual é fornecida para os dispositivos móveis.  E não se esqueça, todos os aplicativos da Epson  utilizados nesta apresentação são de uso gratuito e ilimitado.  E para encerrar, a Epson é referência mundial em videoprojetores  e conta no Brasil com a maior rede de assistências técnicas para o produto.  Muito obrigado!  Legendas pela comunidade Amara.org 