 Wie gesagt, wird es nach diesem Vortrag und nach dem Konzert eine Diskussion über Konzeptmusik und über Konzeptkunst geben.  Insofern möchte ich etwas Generelles zu diesem Thema Konzeptionalismus sagen.  Das Problem besteht darin, dass die Konzeptmusik eigentlich eine relativ neue Erscheinung ist.  Ich habe 2012 diesen Begriff zum ersten Mal in meiner Musikphilosophie, die Digitale Revolution der Musik, eingeführt.  Er war in keinem Musiklexikon zu finden.  Dieser Begriff ließ sich auch nicht googeln, er war also nicht existent.  Deswegen muss man dann eigentlich versuchen, die Theorien auf Umwegen zu bilden.  Die Idee ist, dass ich zunächst einmal schaue, wie wird dieser Begriff in Bezug in den bildenden Künsten benutzt.  Also Konzeptkunst ist in den bildenden Künsten etabliert.  Es gibt einen Kanon von Werken, es gibt einen Diskurs darüber, ganz anders als in der neuen Musik.  Deswegen möchte ich im ersten Teil meines Vortrags zunächst einmal diese Frage des Konzeptionalismus in Bezug auf die bildenden Künste erörtern  und dann eine Theorie der Konzeptkunst entwickeln und Ihnen vorschlagen und dann dieses Modell übertragen auf die Musik.  Soweit zum Programm.  Wie entwickelt man so eine Theorie? Ganz sicher nicht im luftleeren Raum.  Zum einen denke ich, es ist sinnvoll, wenn man sich auf kanonische Werke in der bildenden Kunst bezieht,  also auf kanonische Konzeptkunstwerke.  Und zum Zweiten macht es auch wenig Sinn, wenn man jetzt den Begriff der Konzeptkunst so abstrakt philosophisch definiert,  sondern es ist sicherlich sinnvoll, wenn man sich an den Selbstbeschreibungen, die in der bildenden Kunst vorher schon orientiert  und das heißt vor allen Dingen an den Konzeptkunstdefinitionen, wie sie von Konzeptkünstlern entwickelt worden sind.  Und genauso möchte ich jetzt vorgehen.  Ich möchte mich also auf kanonische Werke beziehen aus der Konzeptkunst und an diesen entsprechenden Selbstbeschreibungen  und versuchen mit diesem Material eine entsprechende Theorie oder ein Modell der Konzeptkunst zu entwickeln.  Hier sehen Sie eine Auswahl an kanonischen Werken.  Viele dieser Werke werden Ihnen bekannt vorkommen, wie eben der Fettstuhl von Joseph Beuys oder das Urinal von Duchamp.  Die anderen Beispiele werde ich jetzt im Verlauf des Vortrags etwas näher noch erläutern.  Ich beginne also mit den entsprechenden Konzeptkunstdefinitionen, wie sie vorhanden sind.  Und ich beginne mit einem Zitat von Duchamp.  Duchamp wird allgemein als der Ideengeber der Konzeptkunst angeschaut, obwohl er eigentlich Readymades gemacht hat.  Aber diese Readymades sind als paradigmatische Konzeptkunstwerke verstanden worden.  Und insofern sind die Aussagen, die Duchamp über seine Readymades gemacht haben, gleichzeitig eben Aussagen auch über Konzeptkunst.  Weil die Readymades eben später als Konzeptkunstwerke kanonisiert wurden.  Und Duchamp schreibt, die Wahl dieser Readymades wurde nie von ästhetischer Lust diktiert.  Die Wahl beruhte auf einer Reaktion visueller Indifferenz bei einer gleichzeitigen totalen Abwesenheit von gutem und schlechtem Geschmack.  In der Tat eine völlige Anästhesie.  Gut, das heißt visuelle Indifferenz scheint ein wichtiges Kriterium zu sein.  Anfang der 1960er Jahre ist zum ersten Mal überhaupt der Begriff der Konzeptkunst geprägt worden.  Und zwar von Henry Flint.  Und zwar im Englischen spricht er da von Concept Art.  Gewöhnlich spricht man heute von Conceptual Art.  Und Flint schreibt, Konzeptkunst ist vor allem Kunst, bei welcher das Material Konzepte sind.  So wie zum Beispiel das Material der Musik der Klang ist.  Insofern Begriffe eng mit Sprache verbunden sind, ist Konzeptkunst eine Art von Kunst, bei der die Sprache das Material ist.  Und ich denke bei der Übersetzung dieses Textes ist es sinnvoll, wenn man hier Konzepte mit Begriffe übersetzt.  Also nach Flint ist die Konzeptkunst begrifflich verfasst.  Eine der berühmtesten Konzeptkunstbegriffe und Theorien kommt von Saul Levit.  Und er schreibt, wenn ein Künstler eine konzeptionelle Form von Kunst benutzt, heißt das,  dass alle Pläne und Entscheidungen im Voraus erledigt werden und die Ausführung eine rein mechanische Angelegenheit ist.  Die Idee wird zu einer Maschine, die die Kunst macht.  Und schließlich gibt es noch eine Einschlägedefinition von Joseph Korshut, einem Konzeptkünstler.  Und er schreibt, Kunstwerke sind analytische Propositionen, das besagt, dass sie keinerlei Information über irgendwelche Tatsachen liefern.  Ein Kunstwerk ist insofern eine Tautologie, als es die Intention des Künstlers aufzeigt.  Gut, wenn man jetzt diese vier Charakterisierungen sich anschaut und versucht sie auf diese exemplarischen,  kanonischen Konzeptkunstwerke anzuwenden, dann merkt man sehr schnell, dass sie immer nur auf einige wenige Beispiele passen.  Und das heißt so viel, dass die Konzeptkünstler eigentlich eine Legitimation ihrer eigenen Werke geschaffen haben  mit diesen Konzeptkunstdefinitionen.  Das ist aber noch kein Konzeptkunstbegriff, der im Allgemeinen diese kanonisch beschriebenen Werke hinreichend charakterisieren würde.  Und deswegen besteht eigentlich die philosophische Aufgabe nach wie vor, sich die Frage zu stellen,  was ist eigentlich das vereinigende Prinzip?  Was ist die Struktur, die all diesen Werken zugrunde liegt?  Und das ist besonders deswegen so schwierig, weil sich das ja nicht mehr an ästhetischen Merkmalen ablesen lässt.  Das Konzeptkunst ist generell medienunspezifisch.  Und die Idee, die ich Ihnen heute vorschlagen möchte, ist, dass das, was diese Werke alle eint, ein Isomorphismus ist.  Und ein Isomorphismus ist eine eineindeutige Relation, und zwar zwischen dem Konzept, also der begrifflichen Beschreibung,  das was das Werk sein soll, und dem Perzept, also der sinnlich wahrnehmbaren Präsentation des Werkes.  Und ich spreche deswegen nicht vom Werk, sondern vom Perzept.  Weil es letztendlich die Konzeptkunst selbst auf eine Auflösung der Werkkategorie abgesehen hat.  Und gleichzeitig ist Perzept eben auch ein Begriff, der eben nicht den sinnlichen Eindruck beschreiben soll,  den Konzeptmusik oder Konzeptkunst oder auch Konzepttheorie gleichermaßen im Rezipienten auslöst.  Gut, entscheidend ist, dass das eben eine eineindeutige Abbildung ist.  Das heißt, diese Beziehung, diese Relation muss man in zwei verschiedenen Richtungen lesen können.  Also das Konzept definiert eindeutig das, was man am Werk wahrnimmt,  und die sinnliche Erfahrung des Werkes ist eine Repräsentation des Konzepts.  Das ist die Grundidee dieses Isomorphismus.  Und ein gutes Beispiel dafür wäre die ausradierte Zeichnung von de Kooning,  die Sie hier rechts oben sehen.  Da ist es eben so, dass der Titel des Werkes heißt Ausradierte Zeichnung,  und was man sieht, ist eine ausradierte Zeichnung.  Was muss ein solcher Konzeptkunstbegriff leisten?  Zum einen muss er natürlich die ganzen heterogenen Phänomene und Werke irgendwie vereinigen können.  Also es muss das gemeinsame Strukturabmerkmal sein, was diesen Werken zugrunde liegt.  Darüber hinaus muss dieses Isomorphismusprinzip aber auch exklusiv sein.  Also es bringt nicht, wenn man diesen Konzeptkunstbegriff oder den Begriff der Konzeptmusik zu weit fasst,  sondern dieses Genre muss relativ scharf gefasst sein.  Also der Begriff muss trennscharf sein.  Er muss inklusiv sein und exklusiv sein.  Gut, und das möchte ich jetzt gerne testen.  Und ich beginne mit dem Test, wie exklusiv ist dieser Begriff?  Und Sie sehen an diesem Diagramm zunächst erstmal,  wie die Grenze gezogen würde, wenn man dieses Isomorphismusprinzip zugrunde legt.  Und Sie sehen, dass die Grenze jetzt sich durch das Werk einzelner Künste legt,  wie bei Malevich, wie bei Sol Levit und wie bei Beuys.  Also eigentlich gibt es viele Werke von diesen Künstlern,  die eben nicht zur Konzeptkunst gerechnet werden müssen.  Aber es gibt eben jeweils Beispiele, und das sind kanonische Beispiele,  die zur Konzeptkunst gerechnet werden.  Gut, ich werde jetzt diese vier Grenzfälle zunächst erstmal kurz mit Ihnen diskutieren.  Sol Levits Incomplete Open Cubes sind ein sehr exemplarisches Beispiel,  was Sol Levit in seiner Konzeptkunstdefinition darunter verstanden hat,  dass die Idee zur Maschine wird, die das Werk macht.  Denn das ist eine Art, die Idee dieses Werkes ist,  Incomplete Open Cubes, also alle unvollständigen offenen Würfelformen darzustellen.  Und davon gibt es 122.  Das heißt, diese Idee der Incomplete Open Cubes definiert exakt, wie das Werk aussieht.  Also diese 122 Würfelformen, das muss man nur austesten.  Gleichzeitig aber kann man dieses Konzept, wenn man, wie auf der linken Seite,  all diese Würfelformen auf so einem Podest präsentiert bekommt,  sieht man, kann man das Konzept auch wahrnehmen.  Und das ist genau das, was ich mit einer isomorphen Abbildung meine,  zwischen Konzept und Perzept, zwischen Konzept und Werk.  Auf der rechten Seite sehen Sie hingegen einzelne dieser offenen Würfelformen,  die in eine Skulptur verwandelt wurden  und dort in einer Parklandschaft in New York ausgestellt worden sind.  Und da verwandeln sich diese Würfelformen plötzlich in Beispiele für Minimalismus,  für Minimal Art.  Und Sir Levitt ist eben auch bekannt als Minimal Artist.  Und der Punkt ist, und da kann man eben dieses Isomorphismusprinzip sehr schön anwenden,  die Wahrnehmung der einzelnen offenen Würfelformen lässt eben nicht mehr  all diese 122 Würfelformen in den Blick kommen.  Und deswegen sieht man das Konzept eigentlich in dieser Darstellungsweise nicht mehr.  Auch das schwarze Quadrat wird oft angeführt als ein Vorläufer von Konzeptkunst.  Es ist natürlich bekannt, dass Malevich selbst einen Ismus entwickelt hat,  also er ist ein Vertreter des Suprematismus.  Und der Suprematismus zielt auf das Höchste und das ist eine Art quasi-religiöse Wirklichkeit,  wird damit versucht darzustellen, und zwar indem man versucht,  ein freies Arrangement von geometrischen Formen zu finden,  in dem sich eben diese transzendentale Idee einem zeigt.  Und jetzt gibt es eben Extremfälle.  Ein Extremfall des Suprematismus ist, dass eben nur eine einzige geometrische Form  zum Bildgegenstand wird, und das ist das schwarze Quadrat.  Und genau dann, als ein solcher Grenzfall, wirkt das schwarze Quadrat tatsächlich wie Konzeptkunst.  Und zwar deswegen, weil eben das schwarze Quadrat eben im Titel sagt,  das ist ein schwarzes Quadrat, und genau das zeigt eben auch das Bild.  Und genau in diesem Sinne ist eben auch in diesem Grenzfall dieser Isomorphismus präsent.  Der Fettstuhl von Joseph Beuys taucht in den entsprechenden Konzeptkunstbüchern immer wieder als ein Beispiel auf.  Beuys ist eigentlich kein wirklicher Konzeptkünstler,  weil er hat eine Art Privatmythologie kreiert,  wo bestimmte Stoffmaterialien wie Honig, Fett und Filz und Wachs  eine besondere weltanschauliche symbolische Bedeutung haben.  Und wenn Sie ein so komplexes Werk wie das Rudel links vor Augen haben,  dann gibt es sehr viele Möglichkeiten, dieses Werk zu interpretieren.  Dann gibt es sehr viele Sinnbezüge, wie man dieses Werk interpretieren kann.  Und das ist eher ein Werk der Gehaltsästhetik.  Das heißt, die vielen Sinnbezüge sprengen den Isomorphismus auf der Gehaltsseite.  Und deswegen ist das keine Konzeptkunst.  Wenn hingegen, wie bei dem Fettstuhl,  das Werk sich auf eine einzige symbolisch aufgeladene Materialie wie Fett reduziert,  dann kann man sagen, dass in diesem Grenzfall dieser Fettstuhl  tatsächlich ein Beispiel für Konzeptkunst wäre,  einfach weil er diesen Isomorphismus, dieses Strukturprinzip erfüllt.  IBB ist wahrscheinlich der zurzeit bekannteste Konzeptkünstler,  aber dieses Werk, so wäre mein Argument,  ist eigentlich kein gutes Beispiel für Konzeptkunst,  weil dieses Werk viel komplexer ist in seinen politischen und kulturellen Anspielungen,  als dass es sich auf dieses eine Konzept, eine Han-Dynastie-Vase fallen zu lassen,  reduzieren ließe.  Man sieht diese vielen Anspielungen nicht.  Also zum einen ist das natürlich ein Ready-Made-Kommentar.  Also diese Vase wird fallen gelassen.  Sie wird nicht ausgestellt, sondern fallen gelassen.  Zum zweiten ist es eine Art Re-Enactment der chinesischen Kulturrevolution,  die ja auf eine Zerstörung der kulturellen Tradition hinaus lief.  Und drittens hat sich die Kulturpolitik aber in China geändert.  Das heißt, jetzt versucht man gerade wieder mit neuen imperialen Absichten  einen Traditionsbezug zur Kaiserzeit herzustellen.  Und insofern ist das Fallenlassen der Tradition,  diese symbolische eigentliche Provokation chinesischer Kulturpolitik.  Und all diese verschiedenen Sinndimensionen werden hier zur Darstellung gebracht.  Das ist eigentlich die Darstellung eines immanenten kulturellen Widerspruchs.  Und das ist etwas, was in diesem Konzept, eine Han-Dynastie-Vase fallen zu lassen,  überhaupt nicht aufgeht.  Also auch hier sprengt gewissermaßen der Gehalt das Konzept.  Und das ist eigentlich kein Werk der Konzeptkunst,  wie etwa die Fountain von Deschamps, also ein Readymade,  das einfach als Readymade in den Kunstdiskurs eingeführt wurde.  Und eigentlich sich auf die Behauptung reduziert,  dass ein Gebrauchsgegenstand auch Kunst ist.  Da ist dieser Isomorphismus gegeben.  So viel zur Exklusionskraft dieses Prinzips.  Und man sieht, man kann damit durchaus scharfe Unterscheidungen treffen.  Und der zweite Aspekt wäre natürlich zu testen,  inwiefern man mit diesem Theorieansatz eben auch solche heterogenen Beispiele  gleichermaßen beschreiben kann.  Also zum Beispiel diese ausradierte Zeichnung von de Kooning.  Das ist ein anästhetisches Werk.  Also eine Auslöschung aller Ästhetik wird hier vorgeführt.  Und auf der anderen Seite ein monochromes Bild von Yves Klein.  Auch Yves Klein hatte eine Art Privatästhetik,  wo er diese selbst erfundene Farbe des Ultramarienblaues  mit einer bestimmten symbolischen Bedeutung aufgeladen hat.  Und das Bild repräsentiert diese transzendentale Erfahrung.  Und man sieht aber, beide Arbeiten unterliegen diesem Isomorphismus,  ob sie nun anästhetisch sind oder extrem ästhetisch sind.  Also ein Werk repräsentiert genau das Konzept,  was dann eben auch in dem Titel festgeschrieben ist.  Vergleichbar sind aber auch der Fettstuhl von Beuys  und One and Three Chairs von Koschut.  Koschut hat seine Arbeiten ja als analytische Konzeptkunst beschrieben.  Und in der Tat ist es so, dass dieses Werk  drei verschiedene Sinndimensionen präsentiert.  Also was ist die Bedeutung eines Stuhls?  Diese Frage beantwortet Koschut.  Und die Bedeutungen werden generiert in der sinnlichen Wahrnehmung,  in der fotografischen Abbildung und im Medium der Sprache,  also zum Beispiel über Wörterbuchartikel.  Und in diesem Sinne analysiert Koschut eben die Grammatik unseres Daseins.  Also was ist die Bedeutung eines Stuhls?  Aber nicht nur das, sondern es gibt eine ganze Serie von One and Three.  Und die Tatsache, dass er jetzt verschiedene Gegenstände einsetzt,  die Stühle, Lampen, Hammer, Schneeschafe, besagt eben,  dass es bei dieser Arbeit auf den konkreten Gegenstand überhaupt nicht ankommt.  Und bei Beuys hat man es aber eher mit einer synthetischen Konzeptkunst zu tun.  Also Beuys bringt eben Fett und diesen Stuhl zusammen  und imaginiert da eine bestimmte transzendente Bedeutung,  also eine Bedeutung in seinem Ideenkosmos.  Schließlich noch dieses Beispiel.  Sie erinnern sich, Henry Flint hatte gesagt,  dass das Medium der Konzeptkunst Begriffe sind.  Es gibt diese Ausprägung von Konzeptkunst, die eben im Medium der Sprache arbeitet.  Das ist eine Art Plakatkunst eigentlich,  aber diese Form der Konzeptkunst ist auch problematisch,  weil da die bildenden Künstler letztendlich mit Sprachspezialisten konkurrieren,  also mit Philosophen oder mit Dichtern oder mit Schriftstellern.  Und wenn man solche Arbeiten wie von Jenny Holzer sieht,  Protect me from what I want, das ist so ein Spruch,  dann klingt das eben auch ein bisschen wie aus einem Poesiealbum oder von Mel Bochner.  Forgetting is the only continuum.  Das ist vielleicht kein sehr tiefsinniger philosophischer Satz.  Deswegen denke ich, dass diese Art von Konzeptkunst am besten,  sagen sie, die besten Arbeiten dort zu finden sind,  wo die Kunst sich selbst auf sich selbst bezieht,  wie eben in dieser Arbeit von Lawrence Weiner, Learn to read art.  Das ist eine Art Quintessenz aller Konzeptkunst.  Man muss lesen, man muss im Medium der Schrift sich die Werke erarbeiten,  dann versteht man die Konzeptkunst.  Und schließlich als letztes Beispiel Michael Craig-Martin, An Oak Tree.  Ist vielleicht Ihnen nicht so bekannt,  es ist aber unter den Künstlern selbst ein sehr berühmtes Werk.  Und zwar handelt es sich um ein Wasserglas  mit dem Titel An Oak Tree.  Und in dem Text, der parallel, also mit diesem Glas zusammen ausgestellt wird,  findet ein Dialog statt, in dem der Künstler argumentiert,  dass das, was man jetzt sieht, also dieses Wasserglas, eine Eiche ist.  Und das Interessante an dieser Arbeit ist,  dass es eigentlich weder um das Glas noch um die Eiche geht,  sondern um die frei definierbare Relation zwischen Glas und Eiche.  Und das ist eine Freiheit der Künstler, die sie sich hier nehmen,  diese Freiheit des Umdefinierens.  Und letztendlich ist das eigentlich ein Paradebeispiel für Konzeptkunst,  die eigentlich nur die reine Relation zwischen den Relaten ausstellt.  Also eigentlich die Quintessenz dieses Isomorphismusprinzips  kommt in dieser Arbeit zum Ausdruck.  Gut, soviel zur Konzeptkunsttheorie,  also zum Konzeptionalismus in den bildenden Künsten.  Und die Idee war jetzt nun, dieses Modell mit diesem Strukturprinzip  des Isomorphismus auf die Beispiele aus der Musik zu übertragen.  Und hier sehen Sie zunächst einmal vier Beispiele,  die ich persönlich als Konzeptmusik bezeichnen würde und begreifen möchte.  Sie sind alle nach 2008 entstanden.  Man muss sich daran erinnern, dass 2005 YouTube online ging.  Und drei Jahre danach entstanden eben diese ersten Werke.  Das sind alles Arbeiten, die nur infolge der digitalen Revolution möglich geworden sind.  Also sie sind mit Instrumentalsamples komponiert,  sie benutzen Kompositionssoftware,  und vor allen Dingen aber sind sie nur auf YouTube  oder sind sie nur als Video präsent und verfügbar.  Ich nenne diese Arbeiten deswegen auch digitale Konzeptmusik,  weil sie eben so auf diese digitale Revolution und die Digitalisierung angewiesen sind.  Und das Entstehen einer solchen digitalen Konzeptmusik  ist eben einer der vielen unintendierten Nebeneffekte der digitalen Revolution.  Und eigentlich ist damit auch schon der Grund angesprochen,  warum sich der Begriff der Konzeptmusik in der Musik überhaupt nicht etablieren konnte,  warum sich überhaupt kein Genre von Konzeptmusik ausbilden konnte.  Und mein Argument wäre, dass der Konzeptmusik, anders als in den bildenden Künsten,  das entsprechende Speicher- und Verbreitungsmedium gefehlt hat.  Also Musik wurde im 20. Jahrhundert über Radio, über CD, über Schallplatten verbreitet und auch gespeichert.  Und Werke, Konzeptmusikwerke, die also auf Musik, also auf Klang verzichten  oder mit Wort und Bild und Text arbeiten,  die lassen sich da ganz schlecht in dieses Musiksystem einspeisen.  Also die sind zwar entstanden, aber sie wurden von der neuen Musik zumindest ignoriert.  Gut, und ich stelle diese Werke ganz kurz vor.  Johannes Greitlers Charts Music.  Das ist eine Vertonung von Aktienkursen nach der Finanzkrise oder während der Finanzkrise von 2008.  Und was ich Ihnen zeigen möchte oder was ich versuche evident zu machen ist,  dass bei all diesen vier Beispielen es tatsächlich zu dieser eineindeutigen Beziehung zwischen dem,  was man sieht und hört und zwischen dem, was das Konzept vorgibt, was man sehen und hören soll, kommt.  Also dass dieser Isomorphismus präsent ist.  Ein zweites Beispiel wäre Tronz Reinholzens Die Geburt des Künstlers aus dem Geiste der Musik.  Also Tronz Reinholzen hat in 2008 die Complete Music Performance Videos online gestellt  und das sind alles, nach meinem Dafürhalten,  Konzeptmusikwerke und Konzeptmusikwerke.  Aber wie gesagt, dieser Begriff Konzeptmusik existierte nicht.  Deswegen hat Reinholzen das eben jetzt Music Performance Videos genannt.  Das Stück hält tatsächlich, was der Titel verspricht.  Also der Künstler wird geboren.  Ein Stück Videos.  Musik-Performance-Videos genannt.  Das Stück hält tatsächlich, was der Titel verspricht. Der Künstler  wird geboren, er wächst heran im Uterus der neuen Musik und er nährt sich von  den theoretischen Schriften großer Komponisten wie von Szenakis und Stockhausen im Bauch der  Kunstmusik. Ein drittes Beispiel wäre Anton Vasiljevs Klavierstück I. Das ist ein politisch  ironischer Kommentar zu einem Spiegelzitat. Krise der Liberalen, FDP-Wähler verzweifelt gesucht.  Das ist an sich schon eine ironische Schlagzeile und Vasiljev verdoppelt das nochmal, indem er  einen depressiven Sound eigentlich dazu komponiert hat und zwar aus Samples aus dem Klavier-Repertoire  des 20. Jahrhunderts. Also man liest das Konzept, Krise der Liberalen, und man hört dazu sich die  Krise an.  Und als letztes Beispiel Zwangsgedanke von Stefan Hetze. Das Konzept also ist der Titel  Zwangsgedanke und dieser Zwangsgedanke wird jetzt musikalisch und zwar tatsächlich  körperlich erfahrbar gemacht durch ein zwanghaftes Wiederholungsmuster einer Sample-Komposition. Und  auch hier ist es so, dass es eine eindeutige Relation gibt zwischen dem Konzept und dem Perzept.  Das waren jetzt die vier Beispiele der digitalen Konzeptmusik und wenn man,  wenn sich ein solches Phänomen erstmal in der Musikkultur durchgesetzt hat,  kann man sich auch überlegen, ob es nicht Vorläufe gab. Ob es nicht Konzeptmusik gab,  bevor sich dieses Genre überhaupt als Genre durchgesetzt hat und bevor es überhaupt diesen  Begriff gab. Und wenn man sich umschaut, gibt es eine Fülle von Beispielen und diese Beispiele  würde ich im Unterschied zur digitalen Konzeptmusik historische Konzeptmusik nennen und ich fülle  deswegen hier den Kreis meiner Beispiele auf mit historischer Konzeptmusik. Allerdings wurde die  historische Konzeptmusik immer unter einem anderen Namen geführt. Also das Beispiel von  George Brecht wurde dem Fluxus zugerechnet, die Beispiele von Cage und Barlow, die ich Ihnen  zeigen werde, der Minimal Music, die Textpartitur von Stockhausen der intuitiven Musik zugerechnet  und Clapping Music von Steve Reich wurde gewöhnlich als Process Music beschrieben.  Was man heute als historische Konzeptmusik rekonstruieren kann und was man eben insofern  auch als Konzeptmusik kanonisieren kann, wurde in den 1950er bis 1970er Jahren und die Beispiele  stammen aus diesem Zeitraum, eben weder als Konzeptmusik komponiert, noch als Konzeptmusik  rezipiert, noch als Konzeptmusik interpretiert. Und der Grund dafür liegt nicht nur daran,  dass es nicht das entsprechende Verbreitungs- und Speichermedium gab in der Musikkultur,  sondern es lag auch daran, dass die Konzeptmusik diametral der Leitidee und dem Paradigma der  Kunstmusik entgegenstand, die immer noch einer Idee der absoluten Musik gefolgt ist. Und dann  haben es unter dieser Idee Konzeptmusikstücke schwer. Ganz kurz zu diesen historischen  Beispielen. 4'33 ist ein ganz exemplarisches Konzeptmusikstück. Es ist vergleichbar mit  der ausradierten Zeichnung von de Kooning. Die Instruktion, sehen Sie hier, wäre eigentlich das  Konzept, wobei es nicht nur 4'33 gibt, sondern das Konzept eigentlich besagt, dass die Länge des  Stückes den Titel des Stückes ausmacht. Und insofern gibt es eine infinite Zahl von solchen  Tazit-Stücken. Aber jede dieser Aufführungen würde eine isomorphe Beziehung zwischen diesem  Konzept, diesem stillen Konzept und dem, was man dann wahrnimmt während der Aufführung, realisieren.  Kurz sprechst String Quartet, Shaking Hands von 1962, ist ein Fluxusstück. Aber auch hier ist es  so, dass eben der Titel sagt, was man sich entweder vorstellen kann oder was man bei einer  Aufführung wahrnehmen würde. Shaking Hands ist nämlich eine Art Simulation der vier  Instrumentalstimmen. Also es gibt viele unterschiedliche Weisen, wie sich vier  Stimmen in einem Streichquartett miteinander spielen können und diesen Prozess der verschiedenen  Stimmen kann man eben mit dem Händeschütteln imitieren. Giorgi Ligeti's Poem Sinfonie für  100 Metronome ist vergleichbar mit Solewicz's Incomplete Open Cubes. Also es ist eine Idee,  also 100 Metronome aufzustellen, sie zu starten. Das ist der Beginn des Stücks und wenn das letzte  Metronom es ausgetickt hat, ist das Stück zu Ende. Das ist also eine Art von Prozessmusik,  wo das Konzept den ganzen Ablauf letztendlich definiert. Und es ist aber auch Konzeptmusik,  weil man in dieser Präsentationsform der 100 Metronome eben auch das Konzept wahrnimmt. Also  man sieht diese 100 Metronome und man hat dieses Konzept also die ganze Zeit vor Augen.  Karl-Heinz Stockhausen hat eine ganze Reihe von Textportätum geschrieben. Das schönste Stück  setzt die Segel zur Sonne von 1968 und die Instruktion oder das Konzept lautet,  spiele einen Ton so lang, bis du seine einzelnen Schwingungen hörst, halte ihn und höre auf die  Töne der anderen, auf alle zugleich, nicht auf einzelne und bewege langsam deinen Ton,  bis du vollkommene Harmonie erreichst und der ganze Klang zu Gold, zu reinem,  ruhig leuchtenden Feuer wird. Das ist also eine sehr starke Anweisung, auch für die beteiligten  Musiker. Wenn man sich jetzt anschaut, welche Einspielungen es davon gibt und es gibt unzählig  viele Einspielungen auf YouTube, merkt man, dass da die Musiker meistens das machen, was sie als  Musiker auf natürliche Weise tun würden, sie improvisieren nämlich. Und es ist schwierig,  eine adäquate Einstellung, Einspielungen zu finden, aber ich habe Ihnen jetzt eine ausgesucht,  bei der man eben in jeder Sekunde, wo jede Sekunde dieses Stücks tatsächlich Ausdruck  des Konzepts ist und eben nicht improvisiert wird. Das heißt, es gibt eben offensichtlich  auch bei der Konzeptmusik mehr oder weniger adäquate Einspielungen, wobei es eben keine  Interpretationen sind, sondern entweder man setzt das Konzept richtig um oder eben fehlerhaft um.  Bewege den Pfeil auf den Ort, den du besuchen möchtest, und drücke den Klick auf den Ort, den du besuchen möchtest.  Ein Paradebeispiel für Konzeptmusik, obwohl es sehr oft als Minimal Music interpretiert wird,  und zwar wegen dem Klang am Ende des Stücks. Es geht darum, diesen Text hier, dass dieser Text  von Alain Venelos hier eingelesen wird und dabei auf Tonband aufgenommen wird und anschließend  diese Tonbandaufnahme immer wieder in den Raum abgespielt wird. Und dabei setzen sich immer  stärker die Eigenfrequenzen des Raums durch, sodass sich dieser eingelesene Text dann spät  nach 32 Wiederholungen in einen Klang transformiert hat. Jetzt kann man sich fragen, ist tatsächlich  das Konzept präsent, aber dadurch, dass eben dieser Text mindestens zehnmal noch wiedererkennbar ist,  erinnert man das Konzept, also man verinnerlicht es. Das heißt, es ist auch in den folgenden  Wiederholungen noch präsent.  Die Quintessenz, also dass diese Beispiele,  dass es sowohl digitale als auch historische Konzeptmusik gibt. Zumindest kann man sie unter  dieses Isomorphismusprinzip vereinigen und man kann auch eine Analogie zu den bereits  kanonisierten Konzeptkunstwerken herstellen. Das heißt also, dieses Isomorphismusprinzip ist auf  jeden Fall inklusiv. Es lassen sich also viele heterogene Beispiele unter dieses Prinzip  vereinigen. Die zweite Frage ist natürlich, inwiefern es auch trennscharf ist. Kann man also  diese Form von Konzeptmusik von anderen neuen Musikkompositionen noch gut unterscheiden? Es  gibt hier wieder vier Beispiele auf der Außengrenze und ich habe rechts eine Arbeit  von Johannes Kreidler gewählt. Johannes Kreidler hat ja diese Schatzmusik als exemplarische  Konzeptmusik produziert und in seinem Stück Fremdarbeit arbeitet er auch mit einem sehr  starken Konzept. Und zwar mit dem Konzept, dass er einen Kompositionsauftrag outgesourced hat,  an einen chinesischen Komponisten mit dem Auftrag, dass dieser in seinem Stil ein Stück  komponieren soll. Und die ganze Entstehungsgeschichte dieses Stückes referiert er dann auf der Bühne.  Das ist die Performance mit den entsprechenden Klangbeispielen. Diese Arbeit lässt sich aber  überhaupt nicht unter diesen Titel Fremdarbeit bringen, sondern der Gehalt dieser Arbeit ist  weit komplexer, als wie es diese Instruktion angibt. Es geht nicht nur um Ausbeutungsverhältnisse,  sondern es geht in diesem Stück eben auch um die Frage von Organalität im 21. Jahrhundert  eines Komponisten und es geht um Copyright-Fragen. Und in einem solchen Fall, wenn sich so verschiedene  Themen miteinander verzahlen und vernetzen, dann hat man es eher mit Gehaltsästhetik zu tun. Und  es gibt eben nicht diese einfache Relation zwischen dem, was das Konzept sagt und dem,  was man wahrnimmt und hört. Und solche Stücke muss man dann auch wirklich interpretieren.  Ein anderes Beispiel wäre Trond Reinholzens Theory of the Subject. Das ist ein Klavierkonzert.  Dieses Klavierkonzert beginnt mit einem Konzeptmusikpreludium. Das heißt, über dem  Symphonieorchester ist eine Leinwand zu sehen und auf dieser Leinwand wird ein Klavierkonzert,  das zu Zeiten der chinesischen Kulturrevolution unter Aufsicht von Marius Witwer entstanden  und geschrieben wurde, wird zur Konzeptmusik erklärt. Also ein sehr kitschiges Stück wird zur  Konzeptmusik erklärt. Und das ist eine Möglichkeit, mit konzeptionellen Ansätzen und Ideen einzubetten  in ein größeres Werk. Das Werk selbst hat aber eine Fülle von Ideen, ist ein Diskurs über die  Postmoderne auch und sprengt natürlich diese enge Gattung der Konzeptmusik. Bei der historischen  Konzeptmusik möchte ich noch gerne auf Luc Ferrari verweisen. Presque Ouyen, Nummer 1,  also fast nichts heißt das in der Übersetzung, das sind Pondbandaufnahmen aus einem kroatischen  Fischerdorf, aber es handelt sich eben bei dieser anekdotischen Musik von Ferrari um ein  durchkomponiertes Werk, also um eine akustische Geschichte. Und das Hörerlebnis sprengt jetzt  nicht auf der Gehaltsseite, sondern eben auf der ästhetischen Seite auch den Isomorphismus,  also das Konzept, was man, also einfach das Konzept jetzt einige Stunden einfach aufzunehmen  an akustischen Ereignissen in einem Fischerdorf. Sondern es sind eine Fülle von Mikroereignissen  und man kann dieses Stück auch mehrere Male hören und man wird immer wieder neue kleine  Begebenheiten entdecken in diesem Stück. Und insofern ist das eben auch, gehört dieses Werk  auch nicht zur Konzeptmusik, sondern ist eben, man könnte sagen, das ist relationale Musik.  Und als letztes möchte ich Ihnen gerne noch zwei Clips von Steve Reichs Clapping Music vorspielen  und im ersten Clip sehen Sie eine Live-Aufführung und das ist einfach Minimal Music, die man da  hört, weil sie einfach ästhetisch reichhaltig ist und sich nicht auf so ein Konzept einfach  reduzieren lässt. Und im zweiten Fall gibt es inzwischen aber YouTube-Einspielungen, wo dieser  Algorithmus oder wo dieses Konzept visualisiert wird. Und das heißt, man nimmt diese Clapping  Music wahr, man hört sie und sieht gleichzeitig den Algorithmus. Und da denke ich, das ist ein  Beispiel dafür, wo dann die Minimal Music zur Konzeptmusik transferiert werden kann.  Das ist ein Beispiel dafür, wo dann die Minimal Music zur Konzeptmusik transferiert werden kann.  Das wäre die Verbindung zwischen der Theorie der Konzeptkunst und der Theorie der Konzeptmusik,  das wäre diese Übertragung des Modells aus der Konzeptkunst auf die Konzeptmusik.  Und abschließend möchte ich noch kurz darauf eingehen, welche Implikationen diese Theorie  der Konzeptkunst oder besser gesagt diese Theorie des Konzeptionalismus hat. Zunächst einmal,  glaube ich, kann man sagen, dass dieser Isomorphismus als das zugrunde liegende Strukturmerkmal ganz  gut funktioniert. Also es vereinigt ziemlich viele heterogene Beispiele unter sich. Zweitens lässt  sich Konzeptkunst und Konzeptmusik aber nach wie vor noch unterscheiden. Und zwar wegen der  Bezugskontexte, die sehr unterschiedlich sind. Also die Konzeptkunst bezieht sich eben zumeist  auf Bezugskontexte der Bildungskunst, also auf Farbe, auf Formen, auf die Malerei, auf den  Kontext, den Ausstellungskontext und so weiter. Die Konzeptmusik hingegen verweist auf musikalische  Genres, auf Musikinstrumente, auf Musiker, auf den Klang. Drittens, und das ist ein sehr wichtiger  Punkt, limitiert der Isomorphismus sehr stark die Konzepte und auch die Perzepte. Also die Konzepte  in den Konzeptkunstwerken, die müssen einfach sein und die dürfen nicht komplex sein. Sie können  nicht dialektisch verfasst sein oder ambivalent sein oder einfach nur mehrdeutig. Und entsprechend  ist der Gehalt in den Konzeptkunstwerken eben auch stark reduziert. Also auf eine Aussage oder  auf einen Witz. Und auf der anderen Seite müssen die Perzepte, also das was man wahrnimmt in diesen  Werken, die müssen eben auch vergleichsweise simpel gehalten sein. Das heißt, es müssen einfache  Wahrnehmungssituationen geschaffen werden und das kann damit zusammenhängen, dass die Werke an sich  anästhetisch verfasst sind oder wenn sie einen starken ästhetischen Reiz verarbeiten, dann ist  der aber einfach. Zum Beispiel eben ein monochromes Blau, wie bei Yves Klein. Und viertens, Konzeptkunstarbeiten  sind oder die Arbeiten des Konzeptionalismus sind medienunspezifisch. Es ist eine Folge davon,  dass sich der ganze Konzeptionalismus als eine Reaktion auf die klassische Moderne ausgebildet  hat, also auf die ganzen Istmen wie den Kubismus, den Impressionismus. Es war also eine Reaktion  gegen die ästhetische Kunst überhaupt, wie das Duchamp also ganz exemplarisch auch in diesem  Zitat betont hat. Und fünftens gibt es sowohl Vorzüge als auch Nachteile von Konzeptkunst und  von Konzeptmusik. Zu den Vorteilen zählt ganz sicherlich, dass diese Werke prägnant sind,  kurz und prägnant. Sie wirken wie ein Ereignis. Aber, und das ist ein Nachteil, und das ist ein  Nachteil, der insbesondere in der Musik, die eine Zeitkunst ist, ins Gewicht fällt. Man kann keine  großen Formen mit ihnen bewältigen, sondern man kann höchstens mit Serien und mit Reihen arbeiten.  Und wie schon gesagt, ist es auch nicht möglich, sehr komplexe Gehalte in Konzeptkunstwerken zu  artikulieren. Und schließlich siebtens, und das ist jetzt mein letzter Punkt, die Konzeptkunst  entwickelt sich in allen Künsten. Die Frage kann man natürlich stellen, wieso entsteht überhaupt  so etwas Extremes wie Konzeptkunst und wie Konzeptionalismus? Und da würde ich argumentieren,  der Konzeptionalismus ist das Resultat, was zwangsläufig aus der Logik der Moderne folgt.  Und insofern wird man in allen Künsten diese Bewegung in den Konzeptionalismus beobachten  können. Das vollzieht sich automatisch und es entsteht deswegen, weil die Moderne Kunst  nicht mehr sich an der Idee der Schönheit orientiert, sondern auf Neues setzt. Und Neuheit  wird generiert durch eine Negation des Alten, also von Tradition. Und wenn einmal dieser  Negationslogik, wenn diese Negationslogik einmal angesprungen ist, wenn dieser Motor einmal läuft,  gibt es eigentlich kein Halten mehr. Dann negiert man die Idee der Schönkünste, der Schönheit. Dann  negiert man die Voraussetzung, die Prämisse, dass Kunst ästhetisch erfahren werden kann. Dann  negiert man den Werkcharakter und kommt schließlich zu letzten Werken, eben wie 4.33 oder der  ausradierten Zeichnung von de Kooning und schließlich eben auch zu Konzeptkunst und zu  Konzeptmusik. Im Konzeptionalismus zeigt sich eigentlich in Reinform die konzeptionelle  Verfasstheit der Kunst und deswegen ist sie eben auch sehr instruktiv und es ist eigentlich auch  ein Aufklärungsfortschritt in den Kunstsystemen selbst, wenn die Kunst bis auf diesen Punkt  gekommen ist, weil es letztendlich, letztendlich ist alle Kunst konzeptionell verfasst, also auch  die schöne Kunst war konzeptionell verfasst. Aber da sind, in traditionellen Kulturen sind diese  Konzepte selbstverständlich. Es war selbstverständlich im 19. Jahrhundert oder im  18. Jahrhundert, dass die Kunst Schönheit artikuliert, dass die Kunst schön ist. Und diese  Selbstverständlichkeit geht verloren und was dann eben übrig bleibt und was man gewissermaßen als  Erkenntnis aus der Konzeptkunst und aus der Konzeptmusik mitnehmen kann, ist, dass der  modernen Kunst prinzipiell Konzepte zugrunde liegen. Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 