 Sympathie – einer der wichtigsten Faktoren, um bessere Chancen auf ein Date zu bekommen  und einfache neue Freunde zu finden.  Um bessere Noten zu schreiben oder beruflich aufzusteigen.  Um auf jeder Party eingeladen zu werden und um es allgemein einfacher im Leben zu haben.  Wir umgeben uns nämlich lieber mit sympathischen Menschen und wir schätzen ihre Leistungen  höher ein als die eines mürrischen Kriegskrams.  Die Frage ist also, wie können wir es schaffen, auf andere Menschen sympathischer zu wirken?  Eine universelle Vorgehensweise dazu, die Fadenmethode, erfährst du in diesem Video.  Ein Meister dieser Technik ist Louis Hose.  Multimillionär und vom ehemaligen US-Präsident Obama als einer der Top 100 Jungunternehmer  der USA ausgezeichnet.  Aber das war nicht immer so.  Louis stammte aus einem problematischen Haushalt.  Die Eltern unglücklich, ein Bruder im Gefängnis, eine Schwester mit Alkoholproblemen und er.  Nun, in der Schule war Louis nach eigenen Worten dieser große, dumme, hässliche Trottel  mit Pickeln, der keinen einzigen Freund hatte, der von den Mitschülern für seine Unfähigkeit  ausgelacht wurde.  So lange zumindest, bis er durch einen glücklichen Zufall Football für sich entdeckte.  Obwohl er nie der größte, schnellste oder stärkste Spieler war, trainierte er härter  als alle anderen und wurde bald so gut, dass er seine Leidenschaft zum Beruf machen konnte.  Eine Karriere in der amerikanischen Football-Liga NFL schien vorprogrammiert.  Doch dann, ein vernichtender Rückschlag.  Trotz seiner harten Arbeit, trotz der Opfer, die er gebracht hatte, zerplatzte sein Traum  einer Profikarriere durch eine üble Sportverletzung.  Ohne Job, ohne Hoffnung und mit einem Berg an Schulden musste Louis mit 24 Jahren, während  des Höhepunkts der Finanzkrise 2008, auf das Sofa seiner Schwester ziehen, da er sich  keine eigene Wohnung leisten konnte.  Aber trotzdem, am absoluten Tiefpunkt angekommen, gab er nicht auf.  Er begann unzählige Bücher und Videos zu persönlicher Weiterentwicklung zu verschlängeln.  Und ausgerüstet mit diesem Wissen, baute er sich vom Sofa seiner Schwester aus, in  Netzwerk an Kontakten zu extrem erfolgreichen Menschen auf.  Dank dieser neuen Beziehungen konnte er so eine Firma starten und sie nach gerade einmal  zwei Jahren für einen siebenstelligen Betrag verkaufen.  Aber wie?  Wie konnte er an diese wertvollen Kontakte kommen, die ihm das alles ermöglichten?  Nun, eigentlich ganz einfach.  Durch Sympathie, genauer durch die Fadenmethode, die wir gleich besprechen.  Damit wir nachvollziehen können, wie sie funktioniert, machen wir noch einen kurzen  Ausflug in die Psychologie und klären, wie Sympathie grundsätzlich entsteht.  In erster Linie nämlich durch den Similarity-Attraction-Effekt.  Er besagt, dass wir uns zu einer Person hingezogen fühlen, dass wir mehr Zeit mit ihr verbringen  wollen und dass wir ihr eher helfen, wenn sie uns ähnlich ist.  Egal ob in Bezug auf Musikgeschmack, Hobbys, Herkunft, Alter, Religion, politische Einstellung,  Körperhaltung, Tonalität und vieles mehr.  Wenn wir also auf eine andere Person sympathisch wirken wollen, sollten wir Ähnlichkeiten  herstellen.  Da wir aber mitten im Gespräch unsere Kleidung genauso wenig wechseln können wie unser Alter  oder unsere Herkunft, müssen wir uns etwas anderes überlegen.  Die praxistauglichste Methode dafür ist Dialog.  Genauer, wenn wir in einem Gespräch aktiv nach Gemeinsamkeiten suchen, insbesondere  falls wir die andere Person noch nicht so gut kennen.  Eine systematische Vorgehensweise dazu ist die bereits erwähnte Fadenmethode.  Die Idee ist, Fäden der Gemeinsamkeit zu suchen und zu verstärken, um so einen Draht  der Sympathie mit neuen Bekanntschaften herzustellen.  An der Geschichte von Louis Hose haben wir ja bereits gesehen, wie weit uns das im Leben  bringen kann.  Die Fadenmethode besteht im Kern aus drei Schritten.  Schritt 1.  Suche nach einem Faden der Gemeinsamkeit.  Sagen wir, du bist auf einer Party, möchtest mit jemandem ins Gespräch kommen und einen  möglichst sympathischen Eindruck hinterlassen.  Dann kannst du auf drei Themengebiete zurückgreifen, bei denen es spielend einfach wird, Ähnlichkeiten  zu entdecken.  1.  Gemeinsame Bekanntschaften – der leichteste Gesprächseinstieg.  Hier kannst du zum Beispiel fragen, woher dein Gegenüber den Gastgeber kennt und im  weiteren Gespräch herausfinden, ob ihr vielleicht noch mehr gemeinsame Kontakte habt.  2.  Gemeinsame Interessen – die vermutlich lohnendste Grundlage für ergiebige Gespräche.  Vielleicht fällt dir ein besonderer Kleidungsgegenstand oder ein Schlüsselanhänger auf, der dir etwas  über den Musikgeschmack, über sportliche Interessen oder die politische Einstellung  deines Gegenübers verrät.  Wenn du dich ebenfalls für dieses Thema interessierst, könnt ihr leicht eine fesselnde Unterhaltung  führen und tolle Geschichten austauschen.  3.  Gemeinsamer Kontext – wenn du wirklich keine Gemeinsamkeiten siehst, dann kannst du immer  noch auf eure aktuelle Situation zu sprechen kommen.  Zum Beispiel auf den Veranstaltungsort oder dass ihr gerade zufällig das gleiche Getränk  in der Hand habt.  Sobald du dann einen Faden der Gemeinsamkeit gefunden hast, kommen wir zu Schritt 2.  Gehe dem Faden nach und verstärke ihn.  Das funktioniert, indem du zügig von oberflächlichem Smalltalk auf Deeptalk, also auf eine tiefer  gehende persönliche Gesprächsebene wechselst.  Das kannst du beispielsweise durch die 5W-Methode erreichen, also indem du fünfmal hintereinander  nach dem Warum fragst.  Damit kommst du unglaublich schnell zu den wahren Beweggründen, Träumen und Interessen  deines Gesprächspartners.  So könnt ihr euch auf viel persönlicherer Ebene über eure Gemeinsamkeiten austauschen  und aufkeimende Sympathie verstärken.  Mehr zur 5W-Methode kannst du im Buch Die Psychologie der Anziehungskraft von Vanessa  von Edwards nachlesen, auf dem dieses Video basiert.  Der dritte und letzte Schritt, das Zusammenschweißen, ist optional und nur für wirklich besondere  Begegnungen gedacht.  Wenn du eine wirklich außergewöhnliche Person triffst, mit der du in Zukunft auf jeden Fall  Kontakt halten willst, dann kannst du die Technik anwenden, die Louis Hose in kurzer  Zeit zum Multimillionär gemacht hat.  Deine Fähigkeiten mit den Bedürfnissen der anderen Person verknüpfen.  Um eine ultimative Gemeinsamkeit zu erzeugen, kannst du ein mögliches Problem der anderen  Person lösen.  Denn jedes Mal, wenn du jemanden Hilfe, Unterstützung oder Rat anbietest, verstärkst du den Faden  zwischen euch und baust so ein regelrechtes Band der Sympathie auf.  Wenn dein Gesprächspartner zum Beispiel gerade erst hergezogen ist, kannst du ihm eine Liste  deiner Lieblingsbars schicken oder ihm vielleicht einen nützlichen Kontakt vermitteln, der  ihm anderweitig helfen kann.  Aber wichtig, biete nur Hilfe an, die du tatsächlich erfüllen kannst und auch nur, wenn du zu  diesen Menschen weiterhin Kontakt halten willst.  Also, zusammenfassend, je mehr Gemeinsamkeiten du mit einer anderen Person entdeckst, desto  sympathischer werdet ihr euch finden.  Dadurch ergeben sich bessere Möglichkeiten ein Date zu bekommen, neue Freunde zu finden  oder mehr Erfolg in Schule, Studium oder Beruf zu haben.  Nimm dir Louis Hose als Beispiel.  Wenn du anderen Menschen schnell sympathisch werden kannst, leg dir die Welt zu Füßen.  Übrigens, falls du die Zeichnungen in diesem Video hilfreich findest, kannst du sie dir  als PDF kostenlos runterladen.  Der Link dazu ist in der Infobox.  Viel Spaß damit und bis zum nächsten Mal. 