 In diesem Video teile ich mit dir sieben konkrete Schritte,  die dir dabei helfen können,  in Konfliktgesprächen einen respektvolleren Umgang  mit dem Gesprächspartner zu pflegen.  Kommunikation ist ja grundsätzlich etwas sehr, sehr Schwieriges.  Es wird unterschätzt.  Denn wir glauben leider allzu oft und zu gerne,  dass wir selber kommunikativ gut unterwegs sind.  Es liegt ja meistens an den anderen, die mich nicht verstehen.  Und gerade bei Konfliktsituationen,  da trennt sich die Spreu vom Weizen.  Denn wenn es uns tatsächlich nicht gelingt,  eine wertschätzende Haltung  und einen respektvollen Umgang miteinander zu pflegen,  dann ist die Chance gleich null,  dass mein Gesprächspartner mir zuhört,  ja geschweige denn überhaupt,  ein neues Verhalten, erwünschenswertes Verhalten,  an den Tag legt.  Diese sieben Schritte können dir auch dabei helfen,  deine Wahrnehmung, deine Empathie für dein Gegenüber zu schärfen.  Und deswegen legen wir gleich los  mit dem ersten ganz wichtigen Schritt.  Der erste Schritt liegt ganz einfach mal darin,  bevor du dich überhaupt in ein solches Gespräch begibst,  ist es für dich zu klären,  was will ich überhaupt aus diesem Gespräch?  Warum ist dieses Gespräch notwendig?  Das gilt grundsätzlich für alle wichtigen Gespräche,  aber umso mehr für Konfliktgespräche.  Das bedeutet also, dein Ziel muss ganz klar ausgearbeitet sein.  Und du gehst nicht in ein solches Gespräch,  ohne dass du dir vollkommen bewusst bist,  was das Ziel dieses Gesprächs ist.  Und wenn dieses Ziel ausgearbeitet ist,  dann solltest du das auch ganz klar schon zu Beginn  deinem Gesprächspartner mitteilen.  Denn gerade bei Konfliktgesprächen,  da passiert es ganz, ganz schnell,  dass wir vom Kurs abkommen.  Das eine Wort gibt das andere  und dann ist es wichtig, dass wir einen Nordstern haben,  also unser Ziel,  das uns immer wieder zurück auf unseren Weg führt,  wo wir sagen können, hey, da wollen wir hin.  Das, was wir jetzt hier diskutieren,  hat nicht unbedingt etwas mit dem eigentlichen Thema zu tun.  Also setze dein Ziel klar fest  und kommuniziere es deinem Gesprächspartner.  Zweitens ist es ganz wichtig,  dass du den Stressfaktor nicht unterschätzt.  Konfliktsituationen, das sind Stresssituationen.  Und wie du ja bestens aus eigener Erfahrung weisst,  unter Stress funktionieren wir nun mal ganz anders,  als wenn wir tiefenentspannt sind.  Achte also deshalb ganz besonders auf deinen Sprachstil,  wenn du unter Druck kommst,  wenn du selber auch im Stress bist,  wenn deine Emotionen einfach gereizt werden.  Denn nur jemand, der über einen längeren Zeitraum  seine Emotionen schluckt, seine Emotionen verdrängt,  läuft dann auch eher Gefahr,  durch einen willkürlichen Reiz zu explodieren.  Und das ist etwas, was wir sowohl auf der Gegenseite  wie auch bei uns in solchen Gesprächen nicht brauchen können.  Und wenn du als Führungskraft unterwegs bist,  und mit Führungskraft meine ich jetzt auch ganz unterschiedliche Rollen,  das kann sein in der Mutterrolle, Vaterrolle,  als Lehrkraft oder als Vorgesetzter,  so hast du die Aufgabe und die Pflicht,  zu motivieren und mögliche Eskalationen vorzubeugen.  Und das gelingt dir nur,  wenn du tatsächlich auch das vorleben kannst,  was du von deinem Gegenüber erwartest.  Und das gilt auch gerade im Gespräch selbst.  Du musst das Verhalten an den Tag legen,  was dein Gesprächspartner zeigen soll.  Und das ist entsprechende Gelassenheit,  ein offenes Ohr und ehrliche Worte.  Im dritten Schritt geht es jetzt einfach mal darum,  eine möglichst sichere Atmosphäre zu schaffen.  Denn in einer sicheren Atmosphäre  kannst du fast mit jedem über alles reden.  Und eine sichere Atmosphäre erzeugt man durch ganz unterschiedliche Faktoren.  Das kommt jetzt natürlich auch auf die Umstände, auf das Thema,  auf die ganze Konstellation drauf an.  Aber ganz sicher erzeugst du eine sichere Atmosphäre,  indem du ganz klare Spielregeln kommunizierst  und auch eine entsprechende Diskretion vermitteln kannst.  Aber noch ein ganz wichtiger Punkt, der hier einfach unterschätzt wird,  ist, zeige deine Fakten.  Bringe deine Argumente vor, Zug um Zug.  Denn Argumente, gute Argumente, entziehen die Emotion raus.  Weil dann spürt man gegenüber,  hey, Moment mal, hier zeigt nicht jemand einfach so mit dem Finger auf mich,  weil, was weiss ich, aus irgendwelchen emotionalen Gründen.  Nein, das sind klare Fakten auf dem Tisch.  Keiner will das Gefühl bekommen, als Sündenbock gesehen zu werden.  Und Fakten bringen einfach mal vor,  guck, das ist die Situation, lass uns darüber reden.  Und das ist ein unglaublich wichtiger Punkt,  um Respekt zu erzeugen im Gespräch.  Denn nur dann, wenn es mir gelingt,  respektvoll und transparent zu kommunizieren,  hat mein Gegenüber das Gefühl, auch ernst genommen zu werden.  Und das führt automatisch zum vierten Punkt,  beim Stichwort Sündenbock.  Wenn es passiert, dass du,  oder dass das Gespräch ein wenig überbordert, es wird emotional,  dann entschuldige dich, wenn es die Situation erfordert  und es auch wirklich angebracht ist.  Ich sage nicht einfach nur entschuldigen, dass man das macht,  sondern wenn wirklich etwas passiert ist, du etwas gesagt hast,  wo du bei deinem zweiten Gedanken sagen musst,  okay, war jetzt vielleicht doch zu viel, dann entschuldige dich.  Diese Entschuldigung hilft auch zu entschärfen,  den anderen nicht als Sündenbock zu sehen.  Denn, ich wiederhole es, nur dann, wenn man den Menschen sieht im Gegenüber,  ist mein Gegenüber auch eher bereit, Dinge anzunehmen.  Und Verhaltensveränderungen erreichen wir nur dadurch,  wenn wir nicht mit dem Finger auf den anderen zeigen.  Im fünften Schritt ist es wichtig, dass du immer wieder zur Handlung zurückführst.  Und was ich damit meine, ist ganz einfach dieses,  eine Konfliktsituation kann ganz schnell emotional werden.  Und wenn dein Gesprächspartner beispielsweise in Wut ausbricht,  dann wird es ganz, ganz schwierig.  Und gerade in einem solchen Fall ist es wichtig,  dass du Wutgefühlen oder Ängsten in dem Sinne nicht entgegenwirkst,  indem du genau gleich reagierst, sondern dass du deinem Gegenüber Zeit lässt,  diesen Gefühl Ausdruck zu verleihen.  Und dann, wenn sich die Person wieder ein wenig im Griff hat,  rollst du das Gespräch nochmals auf, dort, wo ihr stehen geblieben seid.  Nimmst diese Argumente nochmals auf,  die dann weiterhin zu einer bestimmten Handlung führen sollen.  Denn nur dort, wo ein respektvoller Umgang ist,  kann dann auch eben gerade bei solchen emotionalen Ausbrüchen  eher die Bereitschaft da sein, sich das anzuhören.  Oder ja, auch mal einen Fehler, sich einzugestehen.  Und der sechste Punkt ist, stelle Fragen.  Gerade in Konfliktgesprächen passiert es nicht selten,  dass Menschen kaum noch ein Wort sagen.  Die sehen sich mit dem Rücken zur Wand.  Die sehen sich sofort als Opfer  und sind auch gar nicht mehr in der Lage, hier richtig mitzuargumentieren.  Die kommen in eine innere Starre rein.  Und das kann ganz unterschiedliche Formen annehmen,  wie die Gegenseite sich zurückzieht, in sich kehrt.  Und du solltest in diesen Situationen möglichst viele Fragen stellen.  Sprich diese Verhaltensmuster an.  Sprich diese Gefühle an, die du auf deine Weise wahrnimmst.  Ob das nun nonverbal ist, ob das irgendwelche komischen Aussagen sind,  wo etwas so vor sich hin genuschelt wird und es nicht klar ist.  Sprich es an.  Bring dein Gegenüber dazu, sich klar auszudrücken.  Und da musst du beharrlich und geduldig bleiben.  Und zwar immer mit einer gesunden Portion Respekt,  diese Empathie rüberzubringen.  Denn nur dann kannst du aus diesem Gespräch gehen  und dir selber sagen, dass du aus deiner Warte aus  wirklich alles gemacht hast, was du machen kannst.  Und wenn es vielleicht in diesem ersten Gespräch  noch nicht alles geklärt werden konnte,  dann hast du schon mal eine bessere Ausgangslage,  um ein noch stärkeres Vertrauen zu haben,  wenn ein zweites Gespräch hier tatsächlich notwendig sein wird.  Der siebente, letzte und absolut unverzichtbare Schritt ist dieser.  Sämtliche Entscheidungen aus diesem Gespräch  müssen schriftlich festgehalten werden.  Und es muss ganz klar hervorgehen,  wer was wann wie zu erledigen hat.  Wenn du das nicht tust, dann ist die ganze Energie,  die du für dieses Gespräch aufgebracht hast,  für die Katz gewesen.  Denn leider vergessen wir Menschen nur allzu gerne und allzu oft,  was in solchen Gesprächen vereinbart wurde.  Meine Empfehlung ist die,  beide Seiten notieren sich Stichpunkte, Stichworte auf,  wie das weitere Vorgehen sein soll.  Und dann würde ich, wenn ich jetzt in der vorgesetzten Rolle bin,  meinen Mitarbeitern dazu auffordern,  diese Punkte, diese Vereinbarung schriftlich auszuformulieren  und mir zuzusenden.  Das hat nämlich einen ganz bestimmten, tiefen psychologischen Grund.  Denn die Dinge, die wir selber ausformulieren,  haben oder triggern einen viel stärkeren Pflichteffekt in uns aus.  Damit bringe ich mein Gegenüber noch stärker in die Pflicht,  dieses neue Verhalten anzustreben.  Und wenn ich dann diese ausformulierte Version habe,  muss ich nur noch punktuell ergänzen, falls überhaupt nötig.  Aber dann kann ich das noch entsprechend anpassen.  Es hilft dir, es hilft deinem Gegenüber  und es schafft maximal gegenseitigen Respekt,  weil dann alle wirklich auch wissen, woran sie sind.  Und ganz wichtig auch, woran sie gemessen werden.  Man hat hier einen klaren Fahrplan.  Das waren diese sieben Schritte.  Ich hoffe, ich konnte dir den einen oder anderen Gedankenimpuls mitgeben.  Und falls ja, würde ich mich freuen, wenn du mir einen Daumen hoch gibst.  Denn damit hilfst du mir, dass der Kanal weiter wachsen kann  und ich mit diesen Tipps noch mehr Menschen erreichen darf.  Ich bedanke mich ganz herzlich für deine Zeit, deine Aufmerksamkeit  und freue mich natürlich, wenn du auch beim nächsten Video wieder mit dabei bist.  Alles Gute und komm gut an. 