 Herzlich willkommen bei Einfach Englisch! In diesem Video geht es um einige Tipps,  die dir dabei helfen können, in Klassenarbeiten eine bessere Note zu bekommen. Wir schauen  einerseits, was du zur Vorbereitung tun kannst, und andererseits, welche Tipps dir während der  Klassenarbeit helfen können. Los geht's! Tipp Nummer 1 ist ebenso wichtig wie selbsterklärend.  Fang rechtzeitig an zu lernen und verschaffe dir zuallererst einen Überblick. Es wird dir  nicht viel bringen, den Abend vor der Klassenarbeit deine Unterlagen zu überfliegen. Mach dir lieber  schon einige Tage vorher eine kurze Übersicht und notiere dir, welche Themen in der Klassenarbeit  drankommen werden. Wenn du so eine Übersicht hast, kannst du dir dort auch direkt markieren,  was du schon kannst und was du noch üben musst. So behältst du immer einen klaren Kopf und weißt  genau, wie viel du noch lernen musst. Und genau darauf bezieht sich auch der zweite Tipp. Fang  beim Lernen am besten erstmal mit den Themen an, bei denen du dich noch nicht so sicher fühlst.  Anfangs ist es erst einmal immer wichtiger, bestehende Wissenslücken zu schließen,  anstatt nur die Sachen zu wiederholen, die du schon kannst. Und wenn wir schon beim Lernen  sind, kommt hier der dritte Tipp. Finde die Lernmethode, mit der du persönlich am besten  lernen kannst. Manche Menschen können zum Beispiel am besten lernen, indem sie mit einem Partner  zusammen lernen. Anderen hilft es eher, selbst in die Rolle des Lehrers zu schlüpfen und anderen  das Thema zu erklären, mit dem man sich gerade beschäftigt. Versuch doch einfach mal, die Grammatik,  die du gerade lernen musst, deinen Eltern zu erklären. Oft ist es so, dass man sich danach  viel sicherer fühlt. Und wieder andere können am besten ganz alleine lernen, zum Beispiel indem sie  Karteikarten schreiben, Texte durchlesen, Sachen immer wieder wiederholen und und und. Letztendlich  ist für dich nur wichtig zu wissen, wie du selbst am besten lernen kannst. Und wenn du dann beim  Lernen bist, ist der vierte Tipp absolut unabdingbar. Lass dich nicht ablenken. Das ist leichter gesagt  als getan, aber notwendig, wenn du wirklich etwas lernen und nicht einfach nur deine Zeit  verschwenden willst. Dazu gehört zum Beispiel auch, dass der Fernseher und das Radio ausgeschaltet  bleibt. Und am besten legst du dein Handy in ein anderes Zimmer oder gibst es deinen Eltern,  um nicht in Versuchung zu geraten, danach zu greifen und damit rumzuspielen. Wenn du das gut  hinbekommst, hast du dir auch den fünften Tipp verdient, der da lautet, nimm dir eine Auszeit.  Niemand kann mehrere Stunden am Stück ohne Pause konzentriert für etwas lernen. Es ist völlig in  Ordnung und auch notwendig, zwischendurch mal eine Pause einzulegen und den Kopf frei zu bekommen,  zum Beispiel indem man Sport treibt oder sich mit Freunden trifft. Wenn du dich an diese Tipps  hältst, solltest du gut vorbereitet in die Klassenarbeit gehen. Und damit wären wir bei  den Tipps, die dir während der Arbeit helfen. Der erste Tipp ist dieser. Höre zu, wenn die  Klassenarbeit erklärt wird. Natürlich möchte man sofort loslegen, wenn man die Arbeit in die Hand  gedrückt bekommt. Oft ist es allerdings so, dass die Lehrerin oder der Lehrer die Arbeit einmal  durchgeht, die Aufgaben erklärt und Rückfragen beantwortet. Die Hinweise, die du dort bekommst,  können vielleicht sehr, sehr hilfreich sein und alles, was du tun musst, ist einfach zuhören und  nicht sofort die erste Aufgabe lösen, während der Lehrer vielleicht gerade noch etwas zur dritten  Aufgabe erklärt, was du dann vielleicht nicht mitbekommst. Deshalb pass gut auf, wenn die  Arbeit zu Beginn besprochen wird. Wenn du dann loslegst, halte dich an den siebten Tipp. Starte  mit den Aufgaben, bei denen du dich sicher fühlst. Niemand zwingt dich dazu, erst Nummer eins zu  machen, dann Nummer zwei, dann Nummer drei und so weiter. Wenn die dritte Aufgabe dir am leichtesten  fällt, fang damit an und erledige dann nach die Aufgabe, die dann für dich als nächstes am  einfachsten ist. Das ist gut fürs Selbstbewusstsein und du kannst dir sicher sein, die Punkte für  diese Aufgabe auf jeden Fall zu haben. Es wäre sehr ärgerlich, sich zu lange mit einer Aufgabe  zu beschäftigen, mit der man Schwierigkeiten hat und deshalb eine andere Aufgabe zeitlich nicht  schafft, die eigentlich kein Problem gewesen wäre. Deshalb fang immer mit den Aufgaben an, die dir am  leichtesten fallen. Und damit sind wir beim letzten Tipp angekommen. Nutze deine Zeit, wenn du eher  fertig wirst. Irgendwelche Fehler und wenn es nur kleine Flüchtigkeitsfehler wie ein vergessener  Buchstabe im Wort oder ein Punkt am Satzende ist, findet man eigentlich immer. Verschwende also deine  Zeit am Ende der Klassenarbeit nicht, sondern versuche, noch den ein oder anderen Fehler zu  beseitigen. Und das war's an sich. Hier siehst du noch einmal alle Tipps auf einen Blick. Wenn du  dich an diesen Tipps orientierst, kann bei der nächsten Arbeit nicht mehr viel schief gehen.  Bis zum nächsten Mal bei einfach englisch. 