 Ein paar Tipps zum Skizzieren von Ableitungsfunktionen.  Einfach so Sachen, die mir aufgefallen sind, womit Leute Probleme haben.  Man sollte es natürlich schon mal gehört haben, sonst ist das Video vielleicht nichts.  Es gibt Funktionen und diese Funktionen haben Auf und Abs.  Und nun gibt es Ableitungsfunktionen, so heißen die, die geben an, wie steil es ist.  Und das könnte man sich jetzt überlegen für jeden einzelnen Punkt.  Hier könnte man so eine Tangente einzeichnen und einen Steigungsdreieck  und genau ausrechnen, wie steil ist es hier.  Bei den Aufgaben heißt es aber oft, oder eigentlich immer, skizzieren Sie die Ableitungsfunktionen.  Das heißt so ungefähr bitte.  Und da nimmt man sich die signifikanten Punkte, die Hochs und Tiefs.  Und dann die Punkte zwischen den Hochs und Tiefs, nämlich die hier, wo es am steilsten ist.  Am steilsten nach oben oder am steilsten nach unten.  Und die gehen gerade nach unten.  Und an den Stellen gibt es keine Steigung, weil hier muss man ja weder nach oben oder nach unten gehen.  Die markiert man sich zuerst.  Und dann gibt es die anderen, diese Wendepunkte, wo es am steilsten nach oben oder nach unten geht.  Und an den Stellen geht es entweder ganz schön krass nach unten oder nach oben.  Und da kommen Probleme auf.  Dieses nach unten und nach oben, wo ist das Ding jetzt?  Hier geht es nach unten.  Also wenn es nach unten geht, ist der Graph der Ableitungsfunktion auch unterhalb der x-Achse.  Ich fand es heute super zu sagen, alles was oberhalb ist, ist Happy Face.  Da geht der Graph nach oben.  Und alles was unterhalb ist von der Ableitungsfunktion, da ist Sad Face.  Da geht es nach unten.  Also hier links daneben muss der Graph oberhalb sein.  Ich mach den mal so. So muss der Graph sein.  Dann zwischen dem Punkt und dem Punkt muss er irgendwie negativ sein.  Wobei er hier am krassesten negativ ist.  Er wird hier voll krass negativ.  An der Stelle, es gibt nur zwei verschiedene Arten von signifikanten Punkten.  Die wo es überhaupt nichts ist, wo die Ableitungsfunktion durch die x-Achse geht.  Und die dazwischen, wo es am steilsten ist.  Weil am steilsten hat man hier so eine Ecke und dann geht es wieder zurück.  Und hier rechts daneben geht es nach oben.  Das ist zwar hier noch unterhalb der x-Achse, aber die Steigung ist schon positiv.  Man muss schon nach oben laufen.  Und damit ist man wieder auf Happy Face Seite.  Und das macht man natürlich nicht so, sondern das macht man schön rund in der Skizze.  Und schon hat man die Ableitungsfunktion.  Wichtige Sachen, die es anzumerken gibt, neben der allerwichtigsten Sache, die signifikanten Punkte.  Hochtiefpunkte zum einen und die Wendepunkte sind wie folgt.  Und zwar kann man sein Ergebnis prüfen, indem man die Huckel zählt, also die Extrempunkte zählt.  Das Ding hier, die Funktion, hat zwei Extrempunkte.  Die Ableitung hat nur noch ein Extrempunkt.  Die Ableitungsfunktion hat immer ein Extrempunkt weniger.  Und so kann man, auch wenn man unendlich viele Extrempunkte hat, oder 1, 2, 3, 4, 5,  sein Ergebnis schnell prüfen, weil man weiß, es dürfen nur vier Extrempunkte auftreten.  Und überall, wo hier ein Extrempunkt ist, muss die Ableitungsfunktion an der x-Achse vorbeikommen.  Und dann guckt man sich an, was dazwischen passiert.  Die zweite Variante der signifikanten Punkte, das sind die Steigungen, wo es am steilsten ist.  Hier geht es am steilsten nach unten, sad face, also nach unten, am steilsten.  Das heißt, man hat hier schon mal so ein Huckel.  Dann geht es nach oben, hier, und hier am steilsten nach oben, am steilsten happy face.  Dann hier wieder nach unten, hier ist am steilsten nach unten, sad face.  Und dann hat man hier wieder nach oben, hier geht es am steilsten nach oben,  und hier hat man wieder 0, und dann geht es so weiter.  Nicht hier hinten dann noch so eine Beule ranmachen.  Das wird Quatsch, habe ich heute oft gesehen, muss nicht sein.  Extrempunkte zählen, Ableitungsfunktion hat eine weniger.  Wenn hier links nichts mehr passiert, das hier ist das happy face, dann geht es einfach nach oben.  Spezialfall mit diesen Hügeln ist die Parabel.  Die Parabel, die hat nur einen Extrempunkt.  Da greift man sich für die Ableitungsfunktion diese Stelle raus.  Da muss die Ableitungsfunktion vorbeikommen und guckt, ob es nach rechts nach oben geht oder nach unten geht.  Hier geht es nach oben, also geht die Ableitungsfunktion auch nach oben.  Und bei der Parabel ist dann die Ableitungsfunktion eine Gerade.  Und hätte man eine Gerade, die Ableitungsfunktion ist dann einfach nur so ein Strich.  Das sind so die Besonderheiten, die auftauchen.  Und das wollte ich einfach auch nochmal festgehalten haben,  damit es jeder, der das Thema hat, auch sehen kann und damit weiß,  ah, das sind also so die Sachen, die wichtig sind.  Und ansonsten gibt es dazu erstmal nichts zu sagen.  Alles weitere zu dem Thema, Haupterklärung, wo man ein paar Beispiele zeigt,  alles in der Playlist, Link dazu in der Videobeschreibung.  Und wenn Fragen auftauchen, dann einfach fragen. 