 Chào mừng các bạn đã quay trở lại với Speak, mình là Sinh.  Trong video này, mình sẽ cùng các bạn đi làm một bài diagram  như các bạn đang thấy trên mạng hình nhé.  Đây là bài tập diagram của bạn Triển trong khóa Photoshop.  Rất cảm ơn bạn Triển đã cung cấp các dữ liệu  cũng như là chia sẻ các file để mình làm video này nhé.  Đây là bài tập diagram của bạn Triển trong khóa Photoshop.  Các bạn nhớ đăng ký kênh để ủng hộ các bạn  và nhớ đăng ký kênh để ủng hộ các bạn  và nhớ đăng ký kênh để ủng hộ các bạn  và nhớ đăng ký kênh để ủng hộ các bạn  để làm video này nhé.  Đây là hình ảnh mà Triển bắt đầu trước khi sử dụng Photoshop.  Để làm được dạng bài này,  bắt buộc chúng ta phải kết hợp với phần mềm dựng hình khác  ví dụ như SketchUp hoặc Revit.  Trong trường hợp này, Triển sử dụng phần mềm SketchUp.  Đây là phần bốc tách mà bạn đã làm từ trước.  Như mọi người thấy là 3 khối bốc tách này rất rõ ràng rồi.  Và khi mình zoom lên thì mình thấy là bạn dựng rất là kỹ.  Và khi mọi người dựng hình trong SketchUp,  thì mọi người cũng sẽ có một số lưu ý để bài diagram được tốt nhất.  Lưu ý đầu tiên là mọi người sẽ tạo các camera.  Ở đây mình có các scene như bạn đã tạo từ trước.  Tiếp đến là khi mọi người xuất,  thì mọi người sẽ vào phần file này,  chọn export, chọn export HD Graphic.  Và có một lưu ý nữa,  đó là đuôi ảnh thì mọi người có thể chọn đuôi PNG hoặc đuôi JPEG cũng được.  Nhưng có một phần quan trọng trong một option.  Đó là mọi người sẽ cần phải điều chỉnh cho mình kích thước.  Mọi người bỏ phần view size đi.  Nó sẽ vụ thuộc theo kích thước của màn hình.  Mọi người bỏ tích đi.  Sau đó mọi người thay thông số chiều dài và chiều cao.  Mọi người tăng lên cao nhé.  Thì nó sẽ cho chúng ta một kỷ lệ,  một hình ảnh có độ chi tiết tốt.  Chỉ nếu mọi người để mặc định là khoảng 1-2 nghìn gì đó,  thì có thể nó sẽ bị vỡ hình đấy.  Trường hợp này thì bạn xuất ảnh với kích cỡ là 9 nghìn,  với khoảng 5 nghìn.  Cho nên chúng ta sẽ được một kết quả  là một hình ảnh rất nét như thế này.  Khi zoom lên thì nó vẫn đầy đủ chi tiết.  Đây là một phần điểm rất mạnh của SketchUp.  Nếu bạn nào biết SketchUp mà làm bài diagram nữa,  thì mình thấy là sẽ kết hợp rất dễ.  Mở nó với Photoshop.  Thì đây là hình ảnh mình sẽ bắt đầu.  Trong bài này thì mình cũng đã ghi 2 cái mã màu bên dưới.  Là cái mã màu xanh cũng như là cái mã màu nhấn từ đây.  Mọi người thấy ở đây mình có cái màu xanh nềm này  và cái màu nhấn, một số màu vàng này.  Thì mình cũng follow chính xác theo màu của chuyển luôn.  Tiếp đến thì mình sẽ copy các cái phần chi tiết thêm vào nhé.  Trong trường hợp này thì ngoài cái phần diagram chính này,  thì chúng ta sẽ có thêm một số cái phần chú thích ở đây nữa.  Mọi người cũng sẽ xuất cái hình ảnh như bình thường thôi.  Trường hợp này thì bạn cũng đã xuất ra cho mình một số cái hình như thế này.  Nó là các cái chi tiết cửa sổ cũng như là cái chi tiết phần canopy mái phía trên.  Thì mình sẽ mở cái hình này với Photoshop.  Sau đó mọi người copy này.  Ctrl A này.  Ctrl C này.  Và mình sẽ tạo một cái vùng trọn hình tròn.  Bằng công cụ Ellipse này mình giữ ship này.  Sau đó mình sẽ, đây mình cho một cái vị trí ở chỗ này.  Mọi người giữ phim cách để di chuyển nhé.  Giữ phim cách để di chuyển vùng trọn.  Mình sẽ dán cái đối tượng.  Cái phần cỡ chớp này vào bằng phím tắt là Ctrl Shift A V.  Sau khi mọi người đã copy bên kia.  Dùng lệnh Ctrl T này.  Mình điều chỉnh kích cỡ cho nó nhỏ lại.  Vào đúng vị trí khoảng này.  Nhỏ lại một chút nữa.  Khoảng này.  Ok mình có được một đối tượng này.  Sau khi mình dán nó vào trong viền tròn.  Hình tròn thì mọi người thấy là nó hiện tại đang thiếu cái viền.  Thiếu viền thì mọi người có thể chọn chuột phải vào layer này.  Chọn Blending Options.  Và trong này mọi người có thể sử dụng stroke từ đây.  Thực chất nó chỉ có một stroke thôi.  Đây mình bấm nhầm dấu cộng thêm ra 2-3 cái.  Mọi người chọn stroke sau đó có thể điều chỉnh kích cỡ lên cao này.  Rồi cái trường hợp này nó bị vắt ngang là do mình để cái hình ảnh bị thiếu.  Để ngày bị thiếu thì mình cứ điều chỉnh cái phần viền trước này.  Ví dụ mình cho khoảng tầm 8px này.  Màu thì mình cho màu đen này.  Ok này.  Mình sẽ chọn layer và mình sẽ kéo nó xuống thấp một chút đó.  Để nó phủ kiến hình tròn như thế này.  Nó sẽ không bị thừa nữa.  Tương tự như vậy mình cũng sẽ lại tạo vùng chọn hình tròn.  Cho những đối tượng khác này.  Giữ ship này.  Giữ cách để di chuyển này.  Và để copy nhanh cái phần stroke lên nhé.  Stroke viền này. Mọi người có thể giữ phim an.  Kéo stroke này. Thả lên trên này.  Tiếp đến thì mình sẽ làm một cái phần quan trọng nhất ở cái bài này.  Đó là đảo màu.  Nếu để như thế này thì mọi người thấy là cái phần màu nó không giống bài màu là 1.  Thứ 2 là nó sẽ không như chúng ta mong muốn.  Để đảo màu trong trường hợp này  thì mình sẽ dùng đến một cái công cụ trong phần adjustment phía dưới này.  Đó là gradient map.  Nó sẽ giúp mọi người đảo âm bản cái phần màu nhé.  Gradient map này.  Mình kéo cái layer gradient map lên trên những layer mình muốn đảo màu này.  Và trong bài này thì  cái màu phía bên trái  mình sẽ để màu trắng.  Màu trắng này.  Khi mọi người sử dụng gradient map  và mọi người chọn vào một cái ô preset màu đây  thì nó sẽ chia ra 2 nửa  2 điểm màu, trái và phải.  Thì mọi người cứ hình dung đơn giản là cái điểm màu bên trái này  nó sẽ  đại diện cho vùng màu tối.  Cái màu tối trong ảnh này thì nó thành cái màu bên trái.  Mọi người thấy vừa nãy cái viền của mình là màu đen này.  Thì bây giờ nó thành màu trắng rồi.  Và ngược lại những thằng màu sáng này  nó sẽ theo cái thằng màu bên phải.  Cái thằng màu bên phải nó sẽ đại diện cho các vùng màu sáng.  Vùng  nàm vừa nãy màu sáng nó sẽ thành cái màu xanh này.  Thành màu tối này.  Trong này thì mình sẽ dùng  cái mã màu giống như phía dưới này mình để sẵn này.  186370.  Quách đốt vào nhé.  Xong rồi mọi người điền số mã màu vào đây.  186370.  Thì đây chính xác là cái màu mà mình sẽ dùng.  Ok.  Rồi như vậy là khi mình sử dụng Gradient Map xong  mọi người thấy mình sẽ có được  cái ảnh nó âm bản như thế này.  Trên ảnh này thì mình muốn  nó tối hơn một chút.  Cái phần này tối hơn.  Thì mình có thể sử dụng công cụ Magic Wand Tool  từ đây.  Mình bỏ Text Sample Layer này.  Mình tích vào Contiguous.  Mọi người để giống như phía trên này của mình nhé.  Xong rồi mọi người chọn  layer mà chúng ta xuất ra từ SketchUp.  Và  click vào phần này để lấy vùng chọn như thế này.  Mọi người nhớ là phải bỏ text  cái này nhé. Sample Layer  bởi vì nếu dùng Sample Layer  nó nhận toàn bộ thì nó không có chọn chính xác  trong trường hợp này. Từ đây thì mình sẽ dùng  Adjustment này. Mình dùng Curve.  Và mọi người kéo  điểm giữa cho mình.  Nếu muốn tối mọi người kéo lên trên như thế này.  Đó. Kéo điểm giữa.  Hoặc là mọi người kéo cái điểm này.  Trong này thì mình sẽ kéo  điểm giữa. Đây trên thì nó tối xuống.  Khoảng tầm như thế này.  Tiếp đến thì mình sẽ thêm phần viền  cho cái  từng cụ. Phần viền này.  Mọi người thấy phía xung quanh chúng ta có một cái viền trắng này.  Để nó làm rõ từng  khối tầng một  rõ ràng hơn. Để thêm phần viền  thì có một cách  chính xác nhất và cái cách này  nó sẽ giúp mọi người dùng được trong mọi trường hợp.  Đó là sử dụng Pen Tool.  Mọi người dùng Pen Tool này.  Rồi mọi người chuyển sang  thì chọn Shape nhé. Tắt Fill đi.  Cho Stroke, bật Stroke lên.  Và mọi người bắt đầu vẽ theo các cái bo viền  như thế này.  Cái cách này có thể nó sẽ  hơi lâu nhưng mà nó là cách  dùng được trong mọi trường hợp.  Mình làm ví dụ một đoạn như vậy thôi. Mọi người thì điều chuyển Stroke  từ đây thành LED Niền này.  Thì nó sẽ giống hẹt là bài cuộc triển.  Nhưng mà nó bắt chúng ta phải bo theo.  Thì đây là một cách và cách này sẽ  dùng được trong mọi trường hợp.  Tuy nhiên trong trường hợp này thì mình sẽ dùng một cách nhanh hơn.  Cái cách nhanh hơn này thì tùy bài.  Có những bài của mọi người hình dạng nó  phức tạp thì có thể nó sẽ không xài được đâu.  Thì mọi người sẽ xài Pen Tool.  Và cái cách nhanh hơn đó là  mình dùng Magic  mình cũng lại chọn vào Background  là Clayer mình xuất ra từ trong Sketchup ấy.  Xong mình cũng lại Quip vào phần này.  Nhớ các điểm tích phía trên này giống mình nhé.  Rồi mình sẽ đảo ngược vùng chọn.  Select  mình chọn Inverse  từ đây.  Rồi mình tạm một Layer chống.  Tạm Layer chống này.  Phía trên Layer Gradient Map nhé.  Phía trên Layer Gradient Map.  Sau đó mình sẽ cho nó cái viền  bằng cách mọi người vào cái menu Edit  và chọn mục Stroke từ đây.  Stroke.  Mọi người chọn Outside nhé.  Chọn Outside để cái phần viền nó  nó offset ra bên ngoài chứ nó không offset vào bên trong.  Offset vào bên trong thì nó sẽ bị  che đi cái chi tiết của chúng ta.  Mọi người nhớ cho mình  là luôn chọn Outside nhé.  Màu trường này mình sẽ dùng màu trắng này.  Phần độ rộng thì mình sẽ để 10px.  Còn lại để bình thường hết.  Ok thì mình sẽ được cái phần viền như thế này.  Mọi người thấy trước và sau khi có viền này.  Trước này. Sau này.  Sau khi có viền nó sẽ  cho một cái  cái phần chi tiết  tốt hơn ở các góc cạnh khác nhau.  Rồi.  Tiếp đến thì mình thêm một số các cái phần  đường nốt cũng như là đường căn trục.  Đây mọi người thấy là bài mẫu  thì bài ấy có nốt vào các vị trí như thế này.  Đó. Nốt các vị trí như thế này.  Mình sẽ thêm các cái đường nốt  để nó  tạo điểm nhấn chính xác và tốt hơn.  Thì các cái đường nốt này thì mình  có thể dùng Pen Tool.  Mình cho Stroke nhỏ lại thôi.  Tầm  3 như thế này.  Mình nối từ đây.  Click này. Nối về cái điểm này.  Về cửa sổ đây. Nối về đây.  Click này.  Enter. Mình sẽ chuyển nó  sang cái nét liền này. Màu thì  sang màu trắng.  Đó. Tương tự như vậy  mình lại dùng Pen này.  Nếu mà giống bài mẫu thì mọi người thấy mình có một số  các cái nét căn trục đây nữa này.  Cái nét đớt này này.  Nét căn trục. Thì để tạo  cái nét căn trục mọi người cũng sẽ dùng Pen Tool.  Mình dùng Shift.  Mình cho Stroke mỏng lại 2 thôi.  Click này.  Giữ Shift.  Click lên trên đây.  Enter. Sau đó mọi người có thể vào cái mục  điều chỉnh viền và chuyển nét đớt.  Một chấm này. Có thể cho dày hơi một chút.  Khoảng 4. Đó. Như thế này.  Mình được một nét nhé.  Tương tự như vậy thì mình lại dùng  Pen và mình tạo các cái nét còn lại.  Từ đây chẳng hạn này.  Click này. Giữ Shift.  Kéo lên đây. Enter.  Hoặc mọi người có thể dự án, mọi người copy ra một vài đường.  Dự án copy ra như thế này.  Tuy nhiên là có thể  tự vẽ từng đường thì chúng ta sẽ kiểm soát  cái độ dài nó được tốt hơn.  Đây mình làm mẫu 4 đường như vậy thôi nhé.  Cái đường gióng trục này nó sẽ có một cái mục đích.  Đó là nó làm cho cái  cái mặt bằng của chúng ta nó rõ ràng  từ trên xuống dưới. Người xem người ta sẽ dễ dàng hình dung ra là  à cái tọa độ đấy ở vị trí tầng 1  và cái vị trí tầng mái  nó sẽ liên kết như nào với nhau  và cái mặt bằng nó sẽ đỡ bị rối.  Thì cái này cũng là cái mọi người sẽ nên cân nhắc.  Có những bài nó rõ ràng thì chúng ta có thể  không cần cũng được. Tuy nhiên bài này thì mình thấy là  việc mà có nó thì nó cũng hiệu quả  rõ ràng.  Khi mà zoom lên thì mọi người thấy là các cái phần  lắt cắt của mình  nó đang khá là  lẫn so với các cái phần xung quanh.  Đây mọi người thấy các cái phần cắt này. Nó khá lẫn với  phần xung quanh. Thì trầm này bạn cũng đổi sang  cái màu tối hơn. Là cái màu ghi đen  như thế này. Thì mọi người có thể sử dụng  cái công cụ magic này.  Mọi người chọn thì chọn thêm đây.  Sau đó chọn quay trở lại cái layer  xuất ra từ trong SketchUp nhé.  Và mọi người tìm đến các cái phần  mặt cắt tường. Click vào đây. Là mọi người  click như thế này. Chọn các cái mặt  cắt tường. Click. Mọi người cứ click thôi.  Khi nào mọi người chọn hết các cái  diện cắt tường.  Rồi ví dụ một số đường như vậy.  Và phía trên còn gì? Phía trên không có.  Sau khi mọi người tạo vùng chọn xong  thì chúng ta có thể tạo một layer  chống phía trên gradient map nhé.  Đó. Chọn tạo  dùng adjustment này. Mọi người dùng  solid color và có thể đổi cho nó  một cái màu khác. Màu nào bất kỳ để  mọi người thấy nó nổi trong bài thì mọi người chọn nhé.  Trong này mình sẽ dùng cái màu xanh này  và mình sẽ kéo nó tối xuống. Ví dụ như thế này chẳng hạn.  Nó sẽ đồng bộ với tông màu.  Thì khi mình thêm cái phần mặt cắt này  mọi người thấy là cái mặt bằng công năng rõ hơn.  Trước này. Sau này.  Thì nó sẽ rõ cái vết cắt hơn.  Chứ nó không có bị lẫn ra với các cái  màu khác. Tiếp đến thì mình  sẽ thêm  một số cây. Bạn cũng có thêm một số cây.  Ở đây thì mình có này. Cân chừng A, cân chừng C này.  Cân chừng V.  Và mình có thể cho nhỏ lại.  Hình như T giữa ship mình cho bé lại  như thế này. Để đổi màu  cây thì mọi người có thể dùng  đến một cái  phần đó là mọi người có chọn chuột phải và  layer này. Chọn blending  option. Và dùng  color overlay. Mình có thể  đổi cây sang màu xanh, đỏ,  tiếng vàng, trắng. Màu gì tùy mọi người quyết định.  Đây mình sẽ đổi sang màu trắng. Giống trong  bảy mẫu luôn. Ok này.  Rồi mình sẽ giảm opacity xuống  cho nhẹ một chút. Ở đây có một cây  nữa này. Để cho nhỏ lại.  Rồi phía trước này có một cây.  Đó. Vị trí giống  hết trong bảy mẫu luôn.  Tiếp đến thì mình sẽ thêm các cái phần  màu. Ở đây mọi người thấy là  trường này thì bạn nhấn vào  các cái vị trí  cửa sổ, lấy sáng  cũng như là cái phần  lấy gió từ đây. Có nghĩa là cái bài diagram này  thì một phần nó thể hiện công năng  và một phần nó thể hiện  mục đích của bạn là các cái phần  trắng sáng.  Các cái phần vị trí cửa sổ.  Cái màu vàng này nó là cái  hiệu quả trong bài này. Mọi người cũng sẽ  nên chọn một cái màu nhấn. Ví dụ đấy như này thì nó sẽ  chưa có cái sự tập trung.  Nó chưa có cái điểm nhấn chính xác.  Điểm nhấn cụ thể.  Để thêm các cái màu này  mọi người có thể  tạo cái vùng chọn.  Ví dụ trường này  mình dùng Polygon này.  Mình tơ màu các cái vùng cửa sổ trước nhé.  Mình chọn các cái ô cửa sổ như thế này.  Tạo một vùng xong này  mọi người có thể chọn thêm từ đây.  Sau đó tạo tiếp các cái vùng khác. Có nghĩa là mình tạo  một loạt các cái ô cửa sổ luôn như thế này.  Đoạn này thì mình sẽ tool nhanh một chút nhé.  Nó chỉ là tạo vùng chọn từng phần từng phần thôi.  Sau khi có vùng chọn  thì mình cũng lại dùng  X-Jibbon này. Dùng Solid Color.  Mình đổ cho nó một cái màu cam.  Cam vàng như thế này.  Một cái màu cam vàng.  Và từ đây thì mọi người  có thể kết hợp nó với chế độ hòa trội.  Trong này thì mình có thể dùng cái  Multiply.  Để nó chuyển sang một cái màu vàng khác như thế này.  Mọi người thấy là cái ô cửa sổ  mình nó sẽ có màu vàng và nó sẽ có độ  trong suốt khi mình dùng chế độ hòa trội.  Mỗi vị trí nó sẽ có một cái  chế độ hòa trội phù hợp khác nhau nhé.  Ví dụ như vị trí này  thì mọi người sẽ nên  tách ra cho mình các cái vùng này.  Trầm này thì mình làm ví dụ mình không tách ra  thì nó bị  đẻ lên cái màu tối. Nếu mọi người tách ra thì  chúng ta sẽ được một cái kết quả nó đẹp hơn  hoặc là mọi người có thể dùng một cái màu khác sáng hơn.  Trầm này thì bạn dùng một cái màu sáng hoặc là dùng chế độ hòa trội khác.  Khi mọi người chọn màu khác này.  Màu vàng này  thì trên này nó sẽ đẹp hơn, sáng hơn.  Tuy nhiên trầm này thì mình cứ đẻ một màu thôi.  Cái cách làm là như vậy thôi. Mọi người có thể  tùy biến trên bài của mọi người nhé.  Rồi, như vậy là  mình đã có cái mảng màu nhấn cho các cái ô cửa sổ  trong cái phần này.  Tiếp đến thì mình sẽ thêm cái phần  màu nhấn cho những cái vùng còn lại. Đây, bên ngoài này.  Mình sẽ  tô các cái vùng này bằng màu.  Thì để tô  cái vùng này mình cũng sẽ tạo vùng trọn.  Mình sẽ dùng  cái drag tang này hoặc là dùng polygon này.  Mình lấy vùng trọn này  của cái vị trí gạch gió này.  Mình lấy rộng ra như thế này.  Rồi, bây giờ  cái mà mình cần  nó chỉ nằm trong cái vùng tròn thôi.  Chứ mình không có muốn lấy cái diện tích bên ngoài này nữa.  Không muốn lấy diện tích bên ngoài,  chỉ muốn trong vùng tròn thôi.  Thì mọi người sẽ tìm đến layer  của cái  đây, cái cánh cửa này.  Của cái phần này.  Mọi người tạo vùng trọn nhé, sau đó tìm đến  layer của nó nhé. Đây, layer của nó đây.  Mọi người ấn cho mình  cái tổ hợp phím Ctrl-Shift-Alt  Ctrl-Shift-Alt nhé.  3 phím cùng lúc nhé. Sau đó mọi người  chỉ vào layer mask này. Chỉ vào cái layer mask  từ đầu. Cái này khi mọi người đi tuần tự,  từng bước giống mình thì nó sẽ y hệt thôi.  Click vào đây. Thì mình sẽ đổi một cái vùng trọn.  Nó nằm giữa.  Nằm giữa như thế này.  Và từ đây thì mọi người có thể dùng  adjustment này,  select color, mọi người đổ cái màu vàng ra.  Màu vàng này.  Sau đó mọi người sẽ trộn  nó với color.  Thì mình sẽ đổ một cái màu vàng khác. Đây, mình có thể  cho cái màu vàng sáng hơn.  Như thế này. Màu vàng này.  Mọi người sẽ thấy kết quả là mình  có cái màu vàng nhấn từ đây. Nó sẽ có liên kết  từ đây sang bên này. Mọi người có thể cho  2 cái màu nó giống nhau hơn nhé.  Nếu giống nhau hơn thì cái thằng này sẽ vàng hơn 1 xíu.  Như thế này thì nó sẽ  khớp nhau. Đừng để màu nó khác nhau nhé.  2 thằng nó giống nhau. Tương tự như vậy,  mọi người sẽ tạo vùng chọn cho các diện tích khác  nữa. Chỗ này cũng vậy. Mình tạo  vùng chọn cho diện tích cửa chớp này.  Mình tạo rộng ra. Như thế này.  Rộng ra.  Sau đó cũng tìm đến  layer của nó. Đây.  Layer của nó đây.  Cũng lại ấn từ phím  Ctrl-Shift-Alt, click vào layer mask để nó lấy  cái vùng giao nhau. Ctrl-Shift-Alt  click vào đây. Đó, và mình cũng  lại chọn color. Select color  mình lấy cái màu vàng.  Đó, mình lấy màu vàng. Tương tự như vậy,  mọi người có thể dùng cóp mã  và trộn nó với color.  Đó, thì mình được kết quả. Tương tự  như vậy. Phía trên này cũng thế.  Và trộn nó với  chế độ màu trộn color.  Đó, như vậy thì mình sẽ tô được các cái vùng  màu nhấn vào trong bài nhé. Còn một cái phần  nữa, đó là cái phần  khối thang.  Cái phần khối thang. Thì chỗ này bạn  cũng dùng một cái màu để thể hiện phần khối thang  đây. Nó là một cái màu đỏ đỏ như thế này.  Mọi người có thể dùng  cái công cụ. Ta cũng chọn polygon này.  Cái khối thang của chúng ta nó sẽ  ở cái vị trí này.  Từ đây.  Chạy lên này. Dừng ở đây.  Chạy sang như thế này.  Rồi chạy xuống.  Sát về đây.  Bớt đi.  Chọn thì chọn bớt này.  Bớt đi cái diện tích này. Đó, cho nó vừa thôi.  Và ở cái mảng bên cạnh này  thì bạn ấy đổ một cái màu đỏ  trước mình này. Solid color.  Mình có thể đổ một cái màu đỏ.  Hơi cam đỏ như thế này.  Và có thể dùng opacity.  Mọi người có thể giảm opacity xuống như thế này.  Giảm hơn một chút.  Hoặc là trộn nhé.  Mọi người có thể thử hòa trộn nữa nhé.  Chọn chế độ hòa trộn.  Hoặc là như trường này thì mình có thể  dùng opacity được.  Giảm hơn chút opacity này.  Phía bên này thì bạn ấy cũng  đổ một cái mảng khác.  Cũng đổ một cái mảng từ đây.  Anh chân mình này. Solid color này.  Cũng là một cái màu đỏ.  Mọi người có thể copy mãng màu  bằng cách click đốt vào đây này.  Rồi mọi người copy cái mảng màu từ đây.  Cameo C này.  Rồi quay trở lại. Click đốt lại vào đây.  Rán cái mảng màu vào đây.  Enter này.  Phía bên cạnh này mình sẽ để  opacity thấp hơn. Ví dụ khoảng 20 chẳng hạn.  Mọi người sẽ thấy mình có 2 cấp như thế này.  Đó. Một cấp thì nó  đỏ hơn. Một cấp thì nó sẽ  nhạt hơn như thế này và nó tạo hình khối  một chút tương tự như vậy.  Mọi người sẽ làm các cái khối màu phía trên này  nữa.  Phía trên các cái khối thang từ đây.  Thẳng lên ở các cái vị trí này.  Giống như bài phía bên này nhé.  Và cái phần  mũi T này thì các bạn có thể tạo bằng  công cụ Pen Tool.  Pen Tool này.  Dùng shape này.  Cho chốc lên khoảng 5 này.  Màu đỏ này.  Đó. Tạo một lại.  Mọi người sẽ vẽ này.  Từ đây mình đi lên này.  Click này.  Xong xong theo các cạnh cường này.  Đi lên đây.  Đi về đây.  Chạy sang này.  Chạy lên đây.  Chạy sang.  Chạy lên trên. Trong này thì bạn chạy lên trên như thế này.  Enter này.  Và mình sẽ chuyển về nét thường.  Đây khoảng 3 thôi.  Đó. Để vẽ mũi tên  thì mọi người có thể dùng cho mình  cái phần công cụ Custom Shape từ đây.  Mọi người giữ chuột và chọn Custom Shape này.  Và sổ ra.  Trong cái  ở máy của mọi người  thì nó sẽ không biển địa nhiệm như thế này đâu.  Mọi người có thể vào phần bánh răng và chọn All từ đây.  Thì nó sẽ ra toàn bộ nhé.  Trước này thì bạn  sẽ dùng  một cái mũi tên tam giác trong này.  Đây. Mũi tên từ đây.  Mình tam giác này. Sau đó mình có thể giữ Shape mình  vẽ ra như thế này.  Đó.  Dùng lệnh KNT này. Chuột phải.  Xoay 90 độ này.  Lật này.  Đổi màu.  Phi màu đỏ này.  Stroke mình bỏ đi.  Và đặt vào vị trí này.  Có thể dùng lệnh KNT.  Cho nhỏ lại.  Đúng vị trí tâm này.  Rồi. Tương tự như vậy thì mọi người sẽ làm  các cái tầng phía trên.  Đổi màu cũng như là các cái phần mũi tên phía trên.  Đó. Và vừa rồi là cái quá trình  mà mình làm lại bài  background của triển thì mọi người có thể  tham khảo và  áp dụng cho bài của mọi người nhé.  Và ở cái dạng này thì  một cái phần rất là quan trọng như mình đã nói  trong đầu video đó là chúng ta sẽ cần  kết hợp nó với  cái phần dự hình trong SketchUp  là tốt nhất. Mình nghĩ SketchUp là  phần mà mình biết tốt trong việc là chúng ta  xuất ra cái hình ảnh khối.  Đó. Và SketchUp  cũng là một cái phần mà mình nghĩ là có rất nhiều bạn  biết cách dùng.  Thế nên nó cũng rất là tiện trong cái phần  thể hiện.  Đây là toàn bộ các cái nội dung mà mình muốn  tuyên đặt trong video này. Với các bạn  muốn tìm hiểu nhiều hơn quá trình hậu kỳ  Photoshop, kiến trúc cũng như là  nội thất thì có thể tham gia các cái khoa học  online và mình sẽ để link dưới phần mô tả  cho các bạn tìm hiểu nhé. Và cũng  có hình thức video cho các bạn bận  hơn, không tham gia khoa học online được.  Một lần nữa, mình là Sinh  đến từ Sketch. Xin chào  và hẹn gặp lại các bạn trong những video tiếp theo nhé.  Hãy subscribe cho kênh La La School Để không bỏ lỡ những video hấp dẫn 