 Hallo, mein Name ist Daniel Hanke und ich zeige dir in diesem Video die fünf wichtigsten Tools im Projektmanagement.  Ich zeige dir, wie sie aufgebaut werden, sodass du am Ende ein gutes Verständnis von allen fünf Tools hast.  Also, schau dir das Video an, wenn es dich interessiert.  Das erste Projektmanagement-Tool ist der Projektstrukturplan.  Obwohl ich jetzt hier kein Ranking machen würde, kann man trotzdem sagen, dass der Projektstrukturplan wahrscheinlich das Wichtigste von allen ist.  Einfach weil er, wie kein anderes Tool, eine Aussage über den Inhalt eines Projektes trägt.  Der Projektstrukturplan wird so aufgebaut, dass in einem Feld ganz oben der Projektname geschrieben wird.  Dann wird das Projekt unterteilt in verschiedene Teilprojekte oder auch Projektphasen genannt, die dann eben unten drunter geschrieben werden.  Typischerweise hat ein Projekt so zwischen fünf bis neun Teilprojekte.  Dann wird jedes Teilprojekt wiederum unterteilt in verschiedene Arbeitspakete, die dann eben unten drunter geschrieben werden.  Ein Arbeitspaket ist quasi ein Miniprojekt.  Das hat eine ganz klar definierte Zielsetzung, einen verantwortlichen und eben Start- und Enddatum und auch andere Sachen.  Jetzt kann man noch zwei Sachen machen.  Zum einen den PSP-Code eintragen. Links unten in jedes Feld kommt er rein.  PSP-Code ist eine ganz wichtige Abkürzung im Projektmanagement.  Einfach weil er eben ermöglicht, dass jedes Projekt, jedes Teilprojekt und jedes Arbeitspaket innerhalb des Unternehmens eindeutig zugeordnet werden kann.  PSP steht für Projektstrukturplan und der PSP-Code wird so aufgebaut, dass erstmal jedes Projekt durchnummeriert wird.  Hier als Beispiel Projekt Nummer 1.  Also kommt in das Projektfeld ganz oben die 1 rein.  Die 1 bleibt jetzt für jedes weitere Feld von dem Projekt bestehen.  Getrennt durch einen Punkt werden dann aber die Teilprojekte durchnummeriert, also 1.1, 1.2 und so weiter.  Dann wieder getrennt durch einen Punkt werden die Arbeitspakete je Teilprojekt durchnummeriert.  Das sieht dann so aus, zum Beispiel 1.3.1, 1.3.2 und so weiter.  Jetzt kann man noch weitergehen und die Verantwortlichen eintragen.  Da wäre natürlich der Projektleiter, der rechts unten in das Projektfeld reinkommt und eben die Arbeitspaketverantwortlichen, die in jedes Arbeitspaket reingeschrieben werden.  Das war auch schon das Allerwichtigste zum Projektstrukturplan.  Wenn du dich noch tiefer mit dem Projektstrukturplan befassen möchtest, dann empfehle ich dir mein Video zum Projektstrukturplan.  Jetzt geht es weiter mit dem zweiten Projektmanagement-Tool und das ist die Arbeitspaketbeschreibung.  Die ist im Grunde die logische Fortsetzung vom Projektstrukturplan, weil jetzt eben jedes Arbeitspaket nochmal genauer beschrieben wird.  Wenn ich jetzt ein Arbeitspaketverantwortlicher wäre, reicht es mir natürlich nicht, wenn ich einfach nur den Titel aus dem Projektstrukturplan lese.  Ich muss natürlich genau wissen, was von mir verlangt wird und deswegen gibt es die Arbeitspaketbeschreibung, wo das Ganze genauer definiert wird.  Was kommt also rein in die Arbeitspaketbeschreibung?  Natürlich PSP-Code, Verantwortlicher und Titel, weil die Informationen stehen ja schließlich schon im Projektstrukturplan.  Dann wird aber auch der Inhalt genauer beschrieben und die Ergebnisse werden aufgelistet.  Also quasi die Schritte, die erbracht werden müssen, bis das Arbeitspaket abgeschlossen ist.  Dann kann man oder sollte man auch noch Nichtinhalte eintragen.  Das sind alles die Inhalte, wo man denken könnte, dass sie zum Arbeitspaket dazugehören, aber dann doch nicht dazugehören, um eben Missverständnisse auszuschließen.  Dann kommen Ressourcen rein, also welche Materialien, welche Mitarbeiter und welches Budget stehen uns eben zur Verfügung für das Arbeitspaket.  Und dann kann eine Leistungsfortschrittsmessung gemacht werden vom Arbeitspaketverantwortlichen während der Durchführung.  Das heißt auch nur, dass er eben eine Prozentangabe macht, zu wie viel Prozent das Arbeitspaket abgeschlossen ist.  Und zusammen mit dem letzten Punkt, dem Start- und Enddatum, ergibt sich daraus aus der Arbeitspaketbeschreibung ein valides Tool zum Projektcontrolling.  Weil wir jetzt eben sagen können, zu wie viel Prozent das Arbeitspaket abgeschlossen ist.  Also ob wir uns jetzt beeilen müssen mit dem Arbeitspaket oder ob alles im grünen Bereich ist.  Jetzt geht es auch schon weiter zum dritten Projektmanagementinstrument und das ist der Meilensteinplan.  Wir verlassen jetzt das Gebiet der Projektstrukturierung, wo es eben um die inhaltlichen Aspekte eines Projektes geht.  Und wir betreten jetzt das Feld der Projektterminierung, wo eben die zeitlichen Dimensionen gemanagt werden.  Der Meilensteinplan ist ein ganz einfaches Tool der Projektterminierung und eignet sich daher wunderbar zur Projektkommunikation.  Wenn zum Beispiel der Projektleiter seinem Auftraggeber, also dem Steering-Komitee, Bericht erstattet, dann sollte er auf jeden Fall immer den Meilensteinplan beilegen,  weil er einfach so einfach zu verstehen ist und man sich nicht sehr tief mit dem Projekt befassen muss.  Man weiß aber trotzdem, was erreicht wurde und was wir voraussichtlich wann erreichen werden.  Wichtig ist auch zu wissen, dass ein Meilenstein oder das universelle Symbol eines Meilensteins die rote Raute ist.  Ein Meilenstein hat keine Dauer, sondern ist einfach etwas, das eintrifft.  Und quasi die Definition eines Meilensteins ist schlicht ein Ergebnis von besonderer Bedeutung.  Was das jetzt genau bedeutet, also ein Ergebnis von besonderer Bedeutung, das liegt letztlich im Ermessensspielraum des Projektleiters.  Was jedoch eigentlich immer gemacht wird, ist, dass am Ende von einem Teilprojekt, also wenn ein Teilprojekt abgeschlossen ist, dass dann ein Meilenstein gesetzt wird.  Der Meilensteinplan wird jetzt tabellarisch aufgebaut.  Zunächst wird erstmal der PSP-Code aufgeschrieben von dem Arbeitspaket, mit dem der Meilenstein erreicht ist.  Dann wird der Meilenstein benannt, ganz einfach mit der Formel Substantiv Verb, zum Beispiel Marketing-Slogan entworfen oder so.  Und dann wird ein Plantermin eingetragen.  Das ist der Termin, den der Projektleiter in der Planungsphase festlegt.  Also bevor überhaupt mit der Umsetzung des Projektes begonnen wurde, steht der Plantermin.  Dann, wie das eben so oft ist, haut es eben manchmal nicht so ganz hin mit dem Plantermin.  Entweder sind wir früher oder später fertig.  Dann kann man einen adaptierten Termin machen, den man während der Durchführung setzt.  Und man sagt, ja, da bin ich voraussichtlich fertig.  Da erreichen wir den Meilenstein.  Und am Ende, wenn dann tatsächlich der Meilenstein erreicht wurde, dann wird der Ist-Termin eingetragen.  Also du siehst, es ist ein ganz einfaches Tool, eignet sich daher wunderbar zur Kommunikation,  eignet sich nicht so sehr zum Projekt-Controlling, einfach weil er nicht genug in die Tiefe geht, nicht genug Informationen beinhaltet.  Anders sieht es da jetzt aus mit dem vierten Projektmanagement-Tool.  Und das ist das Gantt-Diagramm.  Oder auch Gantt-Chart wird es häufig bezeichnet.  Und ja, es zeigt sehr gut die zeitlichen Dimensionen.  Also was, wann begonnen wird, welches Arbeitspaket, wie lange das dauert, welche Parallel ablaufen, das wird alles visuell dargestellt.  Zeigen möchte ich das Gantt-Diagramm an einem ganz einfachen, simplen Beispiel.  Es geht um eine Skifreizeit, die eben von Studenten für Studenten geplant wird.  Das ist der Projektstrukturplan.  Und du siehst, es besteht, also dieses Miniprojekt quasi besteht aus sieben Arbeitspaketen.  Und die werden jetzt alle tabellarisch übertragen für das Gantt-Diagramm.  Es wird durchnummeriert, PSP-Code beigefügt und das der Titel des Arbeitspaketes.  Dann schauen wir in der Arbeitspaketbeschreibung nach und schreiben die Dauer sowie Start- und Enddatum der Arbeitspakete dazu.  Als nächstes fügen wir in die Tabelle zeitliche Koordinaten ein.  Hier bei dem kleinen Projekt reichen zwei Kalenderwochen.  Und alles, was wir jetzt noch machen müssen, ist eigentlich total einfach.  Malen nach Zahlen nämlich. Wir tragen Start- und Enddaten ein, verbinden das Ganze und erhalten dann so ein Balkendiagramm.  Wir können jetzt noch weitergehen, weitere Informationen eintragen.  Zum Beispiel Meilensteine, die eben wann erreicht werden und Abhängigkeitslinien.  Also welche Arbeitspakete voneinander abhängig sind.  Zum Beispiel, wenn eben ein Arbeitspaket beendet sein muss, damit mit dem anderen erst begonnen werden kann.  Du siehst, das erste Arbeitspaket lief fünf Tage lang.  Dann liefen vier Arbeitspakete parallel und dann wird eben eine Präsentation erstellt, wenn das abgeschlossen ist und gehalten.  Bei diesem kleinen Projekt, das ja eh nur der Veranschaulichung dient, hat das Gant-Diagramm natürlich nicht so einen großen Mehrwert.  Aber bei richtig professionellen Projekten mit 30, 40 oder noch mehr Arbeitspaketen und die über Monate hinweg gehen,  hat das natürlich einen enormen Mehrwert, das Gant-Diagramm.  Weil es ermöglicht, dass man eben Missverständnisse oder Unübersichtlichkeiten ausschließt.  Und jetzt geht es auch schon weiter zum fünften und letzten Projektmanagement-Tool und das ist der Ressourcenplan.  Ressourcenplan, der listet natürlich erstmal alle Ressourcen auf, die wir brauchen, hat aber auch noch andere Vorteile.  Zum Beispiel können wir, wenn wir ihn aufstellen, ganz gut die Verfügbarkeit der einzelnen Ressourcen checken.  Dann können wir feststellen, okay, wir haben jetzt hier diesen Mitarbeiter und den brauchen wir unbedingt für das Arbeitspaket.  Und dann können wir eben eine Erfahrung bringen, ob der dann auch verfügbar ist.  Und falls der nicht verfügbar ist, müssen wir möglicherweise die ganze Planung nochmal umschmeißen.  Zweiter Punkt ist, dass wo immer Ressourcen sind, sind auch Kosten mit verbunden.  Und wenn wir jetzt alle Ressourcen aufschreiben, können wir wirklich nachrechnen, wie teuer uns das Projekt wird.  Und dann können wir noch eine genauere Aussage darüber treffen, ob sich das Projekt wirklich lohnt.  Also ob die Nutzen des Projektes die Kosten übersteigt.  Aufgebaut wird der Ressourcenplan so, dass erstmal jedes einzelne Arbeitspaket aufgeschrieben wird, tabellarisch.  Und mit den jeweiligen Ressourcen dazu geschrieben wird.  Dann wird der Aufwand erhoben, den wir brauchen, also wie lange oder in welchem Maß brauchen wir die Ressourcen.  Und den Satz, also die Kosten je Einheit des Aufwands.  Dann schreiben wir die tatsächlichen Kosten auf, wie teuer uns die Ressourcen werden.  Also quasi Satz mal Aufwand in dem Fall.  Und dann können wir noch die Kostenarten dazu schreiben.  Natürlich rechnet man alle Kosten eines Arbeitspakets zusammen.  Haben wir die Arbeitspaketkosten, alle Arbeitspaketkosten zusammengerechnet,  sondern eben die Kosten des Projektes oder die Kosten der Ressourcen des Projektes.  Ich möchte jetzt noch zum Abschluss auf eine Debatte eingehen, auf eine kleine.  Und zwar ist das die Frage, gehören Mitarbeiterkosten in den Ressourcenplan?  Oder anders gefragt, muss ich jetzt als Projektleiter das Gehalt meiner Kollegen mit einberechnen zu den Projektkosten?  Das Argument, was da häufig gebracht wird, ist, die werden ja eh vom Unternehmen bezahlt, egal ob das Projekt jetzt stattfindet oder nicht.  Und deswegen kann man die auch weglassen.  Aber das ist eigentlich kein wirklich gutes Argument, weil diese Mitarbeiter könnten ja auch woanders im Unternehmen arbeiten.  Und allein um transparent festzustellen, wie teuer das Projekt wirklich ist,  ist es eben notwendig, alle Beteiligten und denen ihre Kosten quasi, die sie verursachen, mit einzubeziehen.  Natürlich wollen das viele nicht, weil dann so manches Projekt deutlich teurer werden würde oder eigentlich teurer ist,  aber man das sich falsch vorstellt.  Deswegen ist es wichtig, das mit einzubeziehen.  Als Projektleiter hat man vielleicht nicht immer die Möglichkeit, die Gehälter seiner Kollegen in Erfahrung zu bringen.  Aber meistens kann dann eben ein Controller einen Stundensatz einem vorgeben, mit dem man dann eben rechnen kann.  So wie auch hier.  Und ja, das war auch das Video zu den fünf wichtigsten Projektmanagement-Tools.  Ich hoffe, es hat dir gefallen.  Und ja, falls ja, dann würde ich mich über einen Daumen nach oben freuen.  Und ja, wie gesagt, abonniere den Kanal und schau dir auch meine anderen Videos an.  Nicht nur zum Projektmanagement, aber ich habe zum Beispiel auch im Projektmanagement-Video die Grundlagen des Projektmanagements  oder eben den Projektstrukturplan nochmal tiefer und genauer beschrieben.  Also bis zum nächsten Video und bis dann. 