 Und hier geht es jetzt weiter mit dem zweiten Teil des Löt-Tutorials.  Den ersten Teil findet ihr unten verlinkt in den Kommentaren und sonst einfach in der  entsprechenden Playlist.  Ja, hier habe ich jetzt mal lackierten Draht eingespannt.  Der kommt häufig bei Lautsprechern oder bei Kopfhörern zum Einsatz und lackiert bedeutet  dass der von, das ist zwar ein Kupferdraht, aber der ist von außen mit einer Schutzschicht  lackiert, sodass zwei Drähte davon auch direkt nebeneinander liegen können und die sind  jetzt nicht leitfähig.  So, um das Ganze jetzt verlöten zu können, sodass wir wieder eine leitfähige Verbindung  hinkriegen, muss dieser Lack abgebrannt werden und dazu schalte ich den Lötkolben immer  auf etwas höhere Temperatur hoch, so 350°C müssen es nicht unbedingt sein, 320°C auf  jeden Fall erhöhte Löttemperatur und dann wird unter Zugabe von reichlich Lötzinn der  Lack abgebrannt und dann sieht man das vorne kochen, den Lack, das rote und sobald es dann  sauber haften bleibt, wie jetzt hier, jetzt haben wir hier den roten Draht und vorne eine  silbrige Spitze, dann haben wir es erfolgreich abisoliert und verzinnt.  Der Lötkolben sieht jetzt nach der Aktion so aus, qualmt vor sich hin, wir haben da  den entsprechend verbrannten Lack drauf, der jetzt auch noch vor sich hin qualmt und das  ist jetzt wieder der Punkt, an dem man das sauber machen muss, bevor es sich in die Spitze  einbrennt und dann halt eben dauerhaften Schaden hinterlässt.  Wie ich jetzt ja auch schon im letzten Video benutzt habe, macht es auch teilweise Sinn  Breitbandkabel zu verwenden, wie sie in Computern dann zum Einsatz kommen.  Diese Kabel haben den Nachteil, dass sie nicht mit Kupferlitzen hergestellt werden, sondern  das sind einfache Drahtlitzen, aus was für einem Material das genau ist, das kann ich  nicht sagen.  Auf jeden Fall sind diese Litzen sehr, sehr fein und um die zu löten, muss man temperaturmäßig  auf jeden Fall wieder runter gehen, weil die Kabelisolierung sonst einfach mit wegschmilzt,  wenn man da mit über 300 Grad ansetzt.  So, und jetzt ist auch das Kabel verzinnt und hier sieht man jetzt auch schon, dass  das Plastik vorne leicht zusammengeschmort ist, das heißt, da sollte man eher sparsam  abisolieren, da das nachher eh noch etwas größer wird durch die Temperatur.  Wie gesagt, solche Kabel machen Sinn bei Anwendungen, wo man viele parallele Kabel  braucht und wo dann ein einziges Kabel sauberer ist als viele einzelne Kabel, ansonsten würde  ich mir die Mühe nicht machen, um so ein Kabel zu benutzen.  Nächstes Thema wären dann quasi Platinen, habe ich ja auch schon als häufigeren in  den Videos benutzt und dazu dann jetzt auch mal hier kurz einen Hintergrund.  Es gibt halt verschiedene Platinen, zum einen gibt es solche Streifenplatinen und Lochrasta-Platinen,  die unterscheiden sich einfach nur im Aufbau dadurch, dass halt die Streifenplatinen durchverbunden  sind und bei den Lochrasta-Platinen man jeden Punkt einzeln verbinden muss.  Das hat je nach Anwendung Vor- und Nachteile, wenn man viele kleine Anwendungen hat, die  sich gut in Reihe bauen lassen, dann kann man ruhig eine Streifenplatine nehmen, wenn  die Schaltung extrem komplex ist, dann ist die Lochrasta-Platine die richtige Wahl.  Und die spanne ich jetzt mal ein.  Dazu noch mal gerade der Hinweis, das hier ist mein Platinenhalter, auch nur ein ganz  einfaches Teil, muss nicht groß was bewältigen, sondern einfach nur die Platine an Ordnungsstelle  halten, die wird hier einfach nur vorne unten eingeschraubt und ist dann nachher frei drehbar,  sodass man bequem von der einen auf die andere Seite wechseln kann.  So, da sieht man das ja schon ganz gut.  Und dann löten wir da jetzt einfach mal ein paar Bauteile ein.  Hier habe ich jetzt eine LED, das ist eine super hellblaue, das ist ein Standardmodell,  15.000 Candela, um die jetzt einzusetzen und einfach in die Platine durchfallen lassen.  Oben fixieren, dass sie jetzt bündig aussitzt und dann die Beine ein bisschen auseinanderbiegen,  nur so, dass es gerade so reicht, um die an Ordnungsstelle zu fixieren.  Dann drehe ich das Ganze um.  Und auch hier gilt es wieder, man macht nur die zu lötenden Stellen warm, nicht das Lötzinn  selber, weil das soll dann selber daran schmilzen.  So, jetzt halte ich hier den Lötkolben daneben.  So.  Und jetzt sieht man hier, wie es aussehen sollte.  Also wir haben jetzt hier den Lötpunkt komplett bedeckt, das Bein ist auch noch ein bisschen  eingezogen und das ist jetzt eine saubere Verbindung.  Jetzt könnte man hingehen und die Beine entsprechend abpitchen und mit dem nächsten Bauteil weitermachen.  Nächstes Bauteil ist jetzt der Vorwiderstand für die LED, den ich jetzt hier einlöte.  Dazu einfach gerade das Bein abwinkeln.  Gut, das geht dann besser als so.  Und dann wird es auch einfach nur in die Platine eingefädelt.  Und dann genau wie bei der LED leicht umgebogen.  Und auch hier kann man jetzt schon mit der Pinzette, deswegen die selbst spannende Pinzette,  das ganz gut benutzen, um Bauteile eben so auf der Platine zu fixieren, um sie kurz anlöten zu können,  dass sie eben nicht runterfallen und auch ihre Position nicht verändern.  Dann dreht man das Ganze wieder um und kann es dann jetzt schön festlöten.  So, damit wäre jetzt auch diese Verbindung hergestellt.  Und dann können wir jetzt hier auch noch direkt die Punkte verbinden,  also der Vorwiderstand soll ja an die LED, das heißt, wir haben jetzt hier einen Punkt in der Mitte frei.  Das heißt, da setzen wir jetzt erstmal einen Lötpunkt hin.  Mit ein bisschen Lötzinn, so.  Und da kann man auch immer gut dran sehen, ob die Temperatur korrekt ist.  Wenn das einen schönen, runden Lötpunkt ergibt auf dem Lötauge,  dann ist die Temperatur in der Mitte gut.  Wenn das mehr einen komischen Tropfen gibt oder es stark verläuft, dann ist es zu warm oder zu kalt.  Dann verbinde ich jetzt den ersten mit dem zweiten, also die LED mit dem einzelnen Lötpunkt.  Kurz ein bisschen was dazugeben.  Jetzt haben wir auch die beiden miteinander verbunden.  Und für solche Lötverbindungen bietet es sich an, kurz zu warten, bis das Lötpunkt richtig ist.  Und dann kann man auch direkt die LED mit dem einzelnen Lötpunkt verbinden.  Für solche Lötverbindungen bietet es sich an, kurz zu warten, bis das wieder abgekühlt ist,  um es mit dem nächsten zu verbinden.  Weil sonst wird nachher das ganze Lötzinn auf einmal flüssig  und wir wollen ja nur eine lokale Erwärmung schaffen, um einen mit dem nächsten zu verbinden.  Und dann haben wir jetzt hier alle drei miteinander verbunden.  Den Widerstand, den mittleren leeren und die LED.  Die Alternative dazu ist natürlich, das ganze bei einer Lötbrücke zu machen.  Also jetzt um die gleiche Strecke auf der Oberseite zu überbrücken.  Und dafür habe ich mir einfach angefangen, abgepitchte Lötbeine zu sammeln.  Die haben verschiedene Dicken und die kann man sich dann einfach nach Bedarf nehmen  und dann einsetzen.  Dann hat man immer gutes Material, weil die sind so vorgehalvanisiert, dass das Lötzinn gut drauf haftet.  Und da sie eh bei jedem Bauteil anfallen, ist da quasi der Vorrat unbegrenzt.  Auch das biegen wir kurz zurecht. Dafür nehme ich jetzt mal gerade die Zange.  Und Winkel es entsprechend an.  Und dann kann man auch das mit der Pinzette gut einsetzen.  Wenn man denn das Lochraster getroffen hätte. Schade.  Auch hier kurz festhalten.  Und dann festlöten, auch wenn man das jetzt hier im Video wahrscheinlich nicht so gut sieht, weil der Draht extrem dünn ist.  Danke dafür.  Wieder die Lötbrücken herstellen.  Und zum Schluss löte ich jetzt hier noch das Kabel, was wir im Vorfahrtszint haben, an,  damit die Batterie über den Vorwiderstand diese LED zum Leuchten bringen kann.  Und dabei muss man natürlich auf die Polung achten. In diesem Fall ist das weiße Kabel Plus und das schwarze Kabel ist Minus.  Auch hier dann einfach entsprechend in die Lochrasterung einsetzen.  Und das Ganze dann von der anderen Seite verlöten.  Und gerade solche kleinen Aufgaben, auch wenn es jetzt nur eine LED mit einem Vorwiderstand,  Aufgaben, auch wenn es jetzt nur eine LED mit einem Vorwiderstand ist, das sind eigentlich  die idealen Lötübungen, weil man da schon relativ viele Punkte setzen kann.  Man kann üben, solche Verbindungen herzustellen, über zwei, über drei Beine.  Man übt das Abisolieren und das richtige Verzinnen von Kabeln und hat nachher dann  trotzdem ein funktionales Ergebnis, was ja häufig bei Übungsanwendungen nicht gegeben  ist.  So, noch einmal umdrehen, so und jetzt steht hier jetzt die Batterie an und sie leuchtet.  Das wäre jetzt so eine kleine Lötübung auf Platine, in dem Fall ein Loch aus der  Platine und ich denke mal, das kann man schon mal ganz gut nachbauen.  In dem Fall übrigens ein 220 Ohm Widerstand, eine 9 Volt Batterie und eine LED mit einer  Spannung von 2,3 Volt.  Das ist aber je nach LED spezifisch und der Farb.  Und das war es jetzt auch schon wieder mit dem zweiten Teil des Videos.  Im dritten Teil geht es dann weiter mit dem Entlöten von Bauteilen und ich hoffe, ihr  habt auch bei diesem Video viel Spaß gehabt.  Schaltet demnächst wieder ein, ich würde mich freuen. 