 Hallo und Willkommen zu Projekte leicht gemacht.  In dieser Folge geht es um die Frage, was kann ich gegen Risiken tun?  Risiken identifizieren, Risiken bewerten, ist ja alles schön und gut.  Aber wenn Sie nichts gegen die Risiken unternehmen, dann können Sie sich den Rest auch sparen.  Also, Maßnahmen müssen her.  Und zwar am besten solche, die vorbeugend das Risiko minimieren, oder?  Nein, laufen Sie hier nicht in die Falle.  Sie wollen wissen, warum präventive Maßnahmen eben nicht immer die besten sind?  Dann bleiben Sie dran, gleich geht's los.  Also, Sie haben nach bestem Wissen und Gewissen eine Menge Risiken identifiziert.  Sie haben diese bewertet, also die Eintrittswahrscheinlichkeit und die Tragweite geschätzt.  Und daraus den Risikowert berechnet.  Ich erinnere kurz dran, dazu gibt es ein eigenes Video.  Vielleicht haben Sie darauf basierend sogar für die einzelnen Risiken Strategien festgelegt.  Vermeiden, reduzieren und so weiter.  Auch dazu gibt es ein eigenes Video.  Tja, dann wird es jetzt wohl Zeit, sich endlich über Maßnahmen Gedanken zu machen.  Was wollen Sie konkret gegen die Risiken tun?  Manch einer denkt sich jetzt wohl, endlich geht's los, wird ja auch Zeit.  Also, wir reden jetzt über die Risiken, die Sie reduzieren wollen.  Was können Sie da tun?  Na, schauen wir mal auf die Kette aus Ursache des Risikos, dem Risiko selbst  und der Auswirkung des Risikos, wenn es dann eintritt, also dem möglichen Schaden.  Zu den drei Begriffen, da gab es ja auch schon ein Video.  Nehmen wir mal zum Beispiel das Risiko, dass eine Produktionsanlage ausfällt.  Die Ursache, das ist, dass die Maschine einfach schon verdammt alt ist.  Das Risiko ist, dass deswegen die Maschine ausfallen kann.  Und die Auswirkung, das ist zum Beispiel eine Reparatur inklusive Ersatzteilbestellung  und das kann zum Beispiel eine Woche dauern.  Das bedeutet eine Woche Produktionsausfall und das kostet ordentlich.  Was können Sie da jetzt nun tun?  Na, Sie müssen sich jetzt entscheiden, wo in der Kette Sie ansetzen wollen.  Bei der Ursache oder bei den Auswirkungen?  Wollen Sie vorbeugend was tun, also die Eintrittswahrscheinlichkeit des Risikos senken,  dann müssen Sie was gegen die Ursache machen.  Ersetzen Sie die alte Maschine durch eine nagelneue.  Die neue, die wird ja wohl eine ganze Weile halten, oder?  Aber das ist nicht alles.  Sie können auch weiter mit dem Risiko leben und stattdessen was gegen die Auswirkungen tun.  Wenn Sie zum Beispiel wissen, dass es immer ein bestimmtes Teil ist, was an der Maschine kaputt geht,  na, dann können Sie das ja vorab bestellen und sich auf Lager legen.  Wenn dann die Maschine irgendwann ausfällt, dann können Sie sofort das Teil austauschen  und der Produktionsausfall ist vielleicht nur noch ein halber Tag statt einer ganzen Woche.  Gar nicht so blöd, oder?  Also, man unterscheidet zwischen präventiven Maßnahmen, die bei den Ursachen ansetzen,  also die Eintrittswahrscheinlichkeit des Risikos reduzieren,  und Korrektiven, die die Auswirkungen, also den Schaden, die Tragweite, reduzieren.  Man kann sich das auch mal schnell im Risikobortfolio anschaulich machen.  Da trägt man auf der einen Achse die Eintrittswahrscheinlichkeit ein  und auf der anderen die Tragweite in Geldwert.  Eine präventive Maßnahme schiebt also ein Risiko nach links.  Die Eintrittswahrscheinlichkeit wird kleiner.  Korrektiv hingegen schieben wir in diesem Portfolio nach unten.  Der Schaden, wenn das Risiko eintritt, der ist mit der Maßnahme geringer als ohne die Maßnahme.  Und jetzt kommt die große Frage.  Was von beiden ist besser?  Ist es nicht immer besser vorzubeugen, präventiv die Katastrophe zu verhindern, bevor sie eintritt?  Das machen wir beim Zahnarzt ja genauso.  Ich bin mir sehr, sehr sicher, die meisten von uns wollen jetzt ganz intuitiv sagen,  ja klar, man muss das Übel an der Wurzel packen.  Da sage ich nur, nur zu, wenn sie sich das leisten können, gern.  Aber so eine neue Produktionsmaschine, die kostet mächtig.  Das muss Ihnen klar sein.  Nein, machen Sie hier keine Dummheiten.  Laufen Sie nicht in die Perfektionsfalle.  Versuchen Sie nicht, alle Risikoursachen auszuräumen, egal was es kostet.  Das wäre ziemlich dumm.  Bevor Sie sich entscheiden, schauen Sie also auf die Kosten Ihrer Maßnahmen.  Und vergleichen Sie die mit dem möglichen Schaden und dem Risikowert.  Schreiben Sie es sich in eine Tabelle wie hier.  Also, das Risiko ist der Ausfall der Produktionsmaschine.  Die Eintrittswahrscheinlichkeit haben wir auf 10% geschätzt.  Ziemlich hoch.  Das ist offenbar ein echtes, ein reales Risiko.  Die Tragweite, also der finanzielle Schaden, wenn es dazu kommt, 50.000 Euro.  Das sind die entgangenen Umsätze, Reparaturkosten und so weiter.  Macht ein Risikowert von 5.000. Einfache Multiplikation.  10% mal 50.000.  Wenn wir jetzt präventiv die Maschine austauschen,  dann reduziert das die Eintrittswahrscheinlichkeit vielleicht auf 1%.  Die Tragweite bleibt aber gleich.  Klar, wenn es doch kaputt geht, spielt es ja keine Rolle,  ob die Maschine alt ist oder ob sie neu ist.  Kaputt ist kaputt und der Schaden ist der gleiche.  Daraus folgt jetzt ein neuer Risikowert.  Der Risikowert 2 von nur noch 0,5.000 Euro.  Aber jetzt kommt's.  Die präventive Maßnahme, die kostet stolze 70.000 Euro.  So teuer ist die neue Maschine.  70.000 Euro, das ist nicht nur eine Größenordnung über dem ursprünglichen Risikowert.  Nein, das ist sogar noch mehr als der mögliche Schaden von 50.000 Euro.  Das wirkt nicht sinnvoll.  Ja, darum schauen wir jetzt alternativ mal auf die korrektive Maßnahme.  Wenn Sie sich das Ersatzteil auf Lager legen,  dann ändert das nichts an der Ausfallwahrscheinlichkeit.  Die Eintrittswahrscheinlichkeit bleibt also bei 10%.  Die Tragweite, also der finanzielle Schaden, wenn es dazu kommt,  na, nur noch 5.000 Euro.  Das Ding ist jetzt fix repariert. Kaum Ausfallzeit.  Macht einen neuen Risikowert von ebenfalls nur noch 0,5.  Exakt wie bei der präventiven Maßnahme.  Doch jetzt kommt's.  Das Ersatzteil vorab für den Fall der Fälle aufs Lager zu legen,  das kostet nur läppische 1.000 Euro.  Das waren 70.000 für die neue Maschine.  Das sind die 1.000 Euro je ein Schnäppchen verglichen.  Also, ich würde mich hier wohl ganz klar für die korrektive Maßnahme entscheiden.  Das Ersatzteil vorab bestellen.  Okay, ich gebe zu. So eindeutig wie in diesem zugegebenermaßen konstruierten Beispiel.  Ich habe die Zahlen ja extra so gewählt.  So eindeutig ist das nicht immer.  Aber so ein Vergleich von vor der Maßnahme mit nach der Maßnahme,  das hilft dabei ein Gespür dafür zu bekommen, welche Maßnahmen sinnvoll sind  und welche vielleicht weniger.  Und welche vielleicht wirtschaftlich absolut unsinnig sind.  Oder zumindest fragwürdig sind.  Also, hören Sie nicht immer nur auf Ihren ersten Reflex.  Nicht immer alle Risiken im Vorfeld bekämpfen.  Manchmal sind korrektive Maßnahmen nämlich gar keine schlechte Wahl.  So, und das war's schon wieder für heute.  Wollen Sie noch mehr über Risikomanagement wissen?  Dann haben wir weitere spannende Videos zum Thema.  Die Links wie immer unterm Video.  Und wem das immer noch nicht reicht, für den haben wir auch ganze Online-Kurse in Projektmanagement.  Da lernen und üben Sie alles, was Sie im Projekt so brauchen.  Mit Videos, Texten, Aufgaben, Prüfungen.  Und wer es drauf hat, der bekommt von uns zum Schluss sogar noch ein Zertifikat zugeschickt.  Und ganz zum Schluss wie immer. Hat Ihnen das Video gefallen?  Dann geben Sie uns einen Daumen hoch.  Abonnieren Sie unseren Kanal.  Wir sehen uns wieder. Bleiben Sie dran.  Untertitel im Auftrag des ZDF für funk, 2017 