 Heute weben wir.  Und zwar habe ich vor einiger Zeit schon mal gewebt und finde das super schön und auch super meditative Arbeit.  Aber ich weiß immer nicht, was man mit den Webarbeiten dann machen soll.  Also ich möchte mir nicht die Wände zupflastern mit so Wandteppichen und Makrameearbeiten und solchen Sachen.  Und darum gucke ich immer, wie man das anders so ein bisschen umsetzen kann.  Und jetzt habe ich gedacht, ich bewebe ein Kissen.  Aber das Problem dabei ist natürlich, diese klassischen Webrahmen, die sind ja alle nur so 20 mal 30 Zentimeter.  So ein Kirschkernkissen oder sowas kann man draus machen.  Aber jetzt nichts, was man sich aufs Sofa legen kann. Das ist dann schon so ein bisschen Miniatur.  Und darum haben wir so eine Leinwand besorgt, damit wir das ein bisschen größer hinkriegen.  Und für sowas braucht man jetzt auch keine gute Qualität.  Also wenn man damit tatsächlich malt, sollte man wahrscheinlich darauf achten, dass man da eine gute nimmt.  Aber für unseren Zweck jetzt brauchen wir eigentlich nur so diese vier Latten im Endeffekt.  Obwohl es keine gute Qualität an Rahmen ist, offensichtlich wunderbar gut befestigt.  Wer das jetzt richtig, richtig selbst machen will, kann sich natürlich auch einfach für Holzlatten aneinander lagern.  Das ist natürlich auch jederzeit eine Option.  Vielleicht sogar einfacher.  Fuck.  Soviel zum Thema Qualität.  Aber ich glaube, es lässt sich wieder aufeinander stecken.  Das Kissen passt in den Rahmen.  Ich glaube, ich fange jetzt einfach mal an, in so ein Zentimeter Abständen hier reinzunageln auf beiden Seiten.  Und dann vielleicht ein bisschen breiter, weil sich das ja auch ein bisschen wirbt.  Aber dass wir das einfach da haben als Anhaltspunkt.  Das ist jetzt mal eine große Pumpe.  Wenn ich mir den Finger richtig einhaue.  Am Ende hämmer ich hier in den Holzfußboden.  Wusstet ihr nicht, dass ich so untalentiert bin im Hämmern, also im Nägel reinschlagen?  Aber das Gute ist, ich habe ja jetzt jede Menge Platz zu üben.  Also wahrscheinlich sind die letzten dann wirklich schön stabil und gerade.  Es ist sicherlich nicht der schönste Febbraum, der je geschaffen wurde, aber er erfüllt  hoffentlich seinen Zweck.  Ich gucke mir jetzt an, anhand des Kissens, wie breit ich das haben muss.  Ich habe nämlich so ein Stückchen drüber und beginne damit, meinen Webfaden hier drüber  zu spannen.  Das ist einfach ein unelastischer weißer Faden.  Ich verlinke euch natürlich alle Materialien in der Infobox, vor allem dann auch die schöne  Wolle zum Heben.  Und jetzt kurbel ich das einfach unten fest und gehe dann so hoch, runter, runter.  Ich versuche das so ein bisschen unter Spannung, weil man ja dann, wenn man später webt, das  schon irgendwie recht stabil haben möchte und gehe immer um zwei Nägel, damit ich gleichmäßige  Abstände habe.  Danke.  Jetzt wird es spannend und zwar, ich gehe jetzt mal das Faden aussuchen und dann habe  ich mir speziell zum Weben jetzt so ganz dicke hier bestellt.  Einmal in Gelb, in Beige, Rosa und in so einem, was ist das für eine Farbe, Bordeaux oder so.  Und davon werde ich, glaube ich, auf jeden Fall die beiden verwenden, muss ich mal gucken,  wie das wirkt.  Ich habe eh überlegt, ob ich nicht in diesen weiß-rosa Tönen bleibe, also dass man hier  so ganz helle Farben und dann ein Highlight setze, zum Beispiel auch mit dem hier, das  finde ich auch total geil.  Oder das hier, das sieht auch mega schön aus, obwohl das natürlich jetzt nicht so  das Highlight ist.  Oder so ein Türkis als Highlight, das ist jetzt Makramee-Garn, aber eigentlich kann  man ja beim Weben alles einweben, was irgendwie schön ist und passt.  Ich habe jetzt mal so Webarbeiten mit Samtbändern aufgesehen, sieht ganz toll aus.  Was ich jetzt noch mache, ich schneide mir hier so einen Streifen von dem Pappkarton  zurecht.  Ich schneide mir einfach ein, zwei Meter zu.  Ich habe noch eine Nadel hier, das sind diese schönen Plastiknadeln, ich hoffe, das passt.  Zumindest für das passt es, für die größere natürlich nicht.  Und jetzt kann ich dadurch, dass ich das hier so hochgestellt habe, das relativ einfach  hier einmal durchziehen.  Ich lasse mir das Ende, das Lose hier einfach so ein bisschen raushängen, eigentlich bei  allen Farbwechseln.  Das wird dann hinten drunter verwebt und jetzt lege ich es mir flach und gehe dann  mit meiner Nadel wirklich hoch und runter in die Rückrichtung.  Ganz schön lang.  So, ich habe gedacht, ich beginne jetzt direkt mal mit diesem dicken, rosanen Zeug hier.  Ich glaube, ich teile mir das und dann ist die Frage, wie viel braucht man davon?  Ich habe auch Angst, das zu schneiden, das ist irgendwie so richtig schönes Material.  Und das hätte ich jetzt gerne so wie diese Ästhese geflochtene Optik und dafür würde  ich jetzt einfach immer so ein Stückchen zurückgehen.  Also dass man hier praktisch reingeht und dann aufs Vorletzte zurück und dann hier  vorne und drüben wieder rein.  Aber ich glaube, ich muss es noch ein Stückchen weiter durchziehen.  Also ich dachte, ich mache es so bis hier und dann wieder so ein Stückchen zurück.  Ich habe jetzt gerade bemerkt, ich habe einen Denkfehler drin, wenn ich das so zopfartig  haben will und habe jetzt das nach oben geschoben und drehe mir das andere jetzt hier so rum  dazwischen, damit ich eben diesen Zopf-Effekt so ein bisschen kriege.  Ich versuche es jetzt mal so auseinander zu zupfen.  Das ist echt wie Zuckerwasser, nur reißt es nicht so leicht.  Mir ist gerade aufgefallen, dass ich da am Ende verknoten muss und ich ja sowieso nicht  die ganze Länge brauche.  Also wäre es vielleicht ganz gut, wenn ich das jetzt, wo ich es noch kann, noch so ein  Stückchen höher schiebe, damit ich einfach hier am Ende längere Bändel habe, die ich  dann gut verknoten kann.  Das geht natürlich leichter und einfacher, wenn man vorher daran denkt.  Ich habe hier noch ein Stückchen von dem Weiß, mit dem ich hier aufgehört habe.  Ich glaube, ich webe jetzt einfach so ein bisschen so nach und nach so hier bzw.  ich glaube, so eine Schlangenlinie, damit sich so dieser Gewebe-Effekt, also dieser  Splängelige-Effekt bildet.  Ich bin jetzt am Überlegen.  Ich habe das gern so wie so Bergbilder, wo es so hin und her geht.  Ob ich jetzt hier schon Highlights setze und mit Türkis.  Ich habe mich immer noch nicht so ganz entschieden, ob ich Türkis oder Gelb haben will.  Gelb?  Türkis?  Türkis.  Mal gucken, ob die Nadel da noch passt.  Ich fürchte fast, das ist zu dick.  Doch, geht.  Was man auch gut machen kann, auch gerade mit solchen etwas dickeren, dass man jetzt  so jedes zweite macht und dann in der Reihe drauf dann auch jedes zweite und dann bildet  sich wie so ein Muster.  Muss ich mal gucken, ob man das noch hier irgendwo unterkriegt, ob das passt.  Das würde ich nämlich mega gerne mal ausprobieren.  Schön meditative.  Das letzte habe ich jetzt einfach hier mittendrin enden lassen.  Ich glaube, das ist sogar besser, weil man die dann hinten ja praktisch einfach miteinander  verknoten kann und nicht an der Seite noch so unterweben muss.  Also gerade wenn man so ungleichmäßige Sachen macht, dann ist das, glaube ich, ganz gut.  Ich habe ja fast Lust, hier mit anderen Farben noch weiterzumachen, aber ich glaube, am Ende  aus so Sofakissen sieht es schöner aus, wenn das so ein bisschen Ton in Ton ist.  Drum teile ich mir das jetzt und mache hier nochmal so eine kleine Wurst in rosa.  Ein Hauch von Grün.  Ich glaube, ich mache noch so einen dünnen, so zwei, drei Streifen Grün und dann wieder  Weiß.  Ich habe gerade auf Instagram gefragt, ob ich lieber Ton in Ton bleiben soll oder das in  bunt machen soll.  Also wenn ihr da Lust habt, so ein bisschen mehr Realtime bei unseren Dreharbeiten dabei  zu sein, dann guckt gerne auf Instagram vorbei und folgt mir da.  Es zieht sich jetzt hier ganz schön zusammen.  Es zieht sich jetzt hier ganz schön zusammen.  Ich habe extra von vornherein darauf geachtet, dass es möglichst gerade bleibt, weil ich  ja weiß, dass ich für ein Kissen brauche und es bei mir nicht einfach von der Wand  hängt.  Aber trotzdem zieht sich zusammen.  Also vielleicht muss man es noch fester schnüren von Anfang an.  Naja, ich mache jetzt trotzdem weiter, weil ansonsten muss ich jetzt alles wieder aufmachen  und dazu bin ich natürlich zu faul.  Vielleicht kann ich da jetzt endlich mal ein Muster ausprobieren.  Das probiere ich jetzt mal.  Ich habe mir das jetzt so gedacht, dass ich praktisch am Anfang über zwei drüber, eins  drunter, dann im nächsten habe ich praktisch eins drunter, zwei drüber und dann darüber,  also das waren immer die zwei drüber, jede Reihe eins weiter wandern, dass sich praktisch  wie so eine leichte, dezente Diagonale bildet.  Ich hoffe, dass das so funktioniert.  Das sieht jetzt eigentlich ganz cool aus.  So wie so kleine Zöpfchen, die sich dadurch bilden.  Das könnte man auch wunderbar, weil da hätte man jetzt wunderbar auf der Hälfte umdrehen  können, dass das praktisch in die andere Richtung weitergeht, dann hätte man so ein  Zick-Zack-Muster.  Ich habe es jetzt so gelassen.  Eine Reihe gehe ich, glaube ich, noch rüber, die passt genau noch.  Und dann, glaube ich, kommt das hier wieder zum Einsatz.  Eine Zuckerwatte, aber diesmal aus Raubzucker.  Das finde ich noch super schön und es ist so ein ganz, also es hat so ein Senfgelb  drin, ist aber fast noch beige und ich glaube, das macht sich noch ganz gut so als zarter  Akzent noch, kriegt auch noch ein bisschen Farbe.  Ja, sieht cool aus.  Also wir können mal gucken, wie weit wir sind.  Ein bisschen über die Hälfte.  Dauert ganz schön.  Wie lange sind wir jetzt schon dran?  Bestimmt fünf Stunden, sechs Stunden?  Fünf, sechs Stunden, ja.  Ich mache mit weiß weiter.  Ich habe gestern zwar noch fleißig weitergewebt, aber fertig bin ich immer noch nicht.  Das dauert ewig.  Ich habe mir aber jetzt schon mal so einen weißen Basis Kissenbezug genäht.  Das kann man natürlich auch einen fertigen Kissenbezug nehmen, aber ich hatte jetzt leider  keinen weißen da und dachte, ich nähe mir einen und da kann ich dann meine Weberbett  dran befestigen.  Hoffe ich zumindest, weil sie macht leider den hier.  Die Anleitung dazu gibt es übrigens bei Nastja.  Das ist eines ihrer ganz alten Videos.  Kissen mit Hotelverschluss nähen oder so heißt das.  Verlinke ich euch.  Das ist es.  Und ihr seht schon, es geht total zusammen, obwohl ich hier, also man sieht so richtig,  dass ich wirklich Laschen gelassen habe.  Also ich habe wirklich schön versucht, das nicht so krass zusammenzuziehen und trotzdem  wird es extrem eng.  Ich glaube, ich mache noch zwei rein.  Einfach jetzt hier hinten in dem Gelb und dann schließe ich es ab und dann gucken wir  erst mal, ob ich das hier ordentlich draufkriege.  Aber das ist echt ein schönes Garn.  Muss ich mal überlegen, was ich da sonst noch so draus machen kann.  Wenn ihr da Ideen habt, schreibt es gerne in die Kommentare.  Ich freue mich immer sehr über eure Inspiration.  Da sind immer tolle Ideen dabei.  Jetzt war ich gerade ganz excited, dass ich das hier abschneiden kann.  Aber ich glaube, ich muss erst mal diese ganzen Pflanzen, die jetzt hier hängen, alle noch  hier schön so hinten einweben beziehungsweise irgendwie sichern.  Man muss das ja hier jetzt auch nicht super sauber machen oder allgemein bewebarbeiten.  Meistens hängen die an der Wand, aber dass man das hier einfach nicht so rumflattern und  dass es nicht aufgehen kann.  Also mache ich jetzt einfach Knoten und dann versuche ich es noch so ein bisschen hinten  so durchzuziehen und abzuschneiden.  Jetzt wird es spannend.  Und die verknotet man jetzt einfach.  Ja, und jetzt sieht man das Problem.  So ein Scheiß.  Hier hinten passt es natürlich.  Wie cool das aussehen würde, wenn es perfekt passen würde.  Also es sieht doch mega aus.  Hier wird es halt immer so enden mit der Ecke.  Ich glaube, ich nehme es jetzt trotzdem einfach an.  Oder?  Steffen hat keine Meinung.  Steffen ist überfordert.  Oder ich nähe es praktisch an die Seiten.  Also ich mache praktisch ein leicht trapezförmiges Kissen drauf, indem ich einfach an die Kanten  annähe, dass der Stoff sich praktisch hier unten so ein bisschen doppelt legt.  Man muss immer ein bisschen darauf achten, dass man, wenn man mit Kissen drin näht,  dass man das Kissen nicht mit einnäht.  Naja, es ist halt ein bisschen ein eierförmiges Kissen jetzt.  Ansonsten, wenn man es jetzt so mit hin trappiert, sieht es so gut aus.  Oder sieht man das so auf deine Distanz?  Es ist wunderschön.  Ja, naja.  Gebt dem Video gerne einen Daumen nach oben, wenn es euch gefallen hat.  Ich würde mich freuen.  Wir freuen uns immer sehr über euer Feedback.  Es kommen Dienstags- und Sonntagsvideos.  Wenn ihr die Glocke abonniert, wenn ihr die Glocke läutet, dann werdet ihr direkt darüber informiert.  Und ja, ich nähe jetzt hier noch oben und unten an und dann gucke ich mal, wie ihr gut das aufs Sofa passt.  Macht's gut.  Ciao, ciao. 