 Moin Leute, zur Chemie gehören einfach Fällungsreaktionen.  Also man gibt z.B. zwei klare Lösungen zusammen und auf einmal werden sie trüb.  Genau das passiert, wenn wir eine Lösung mit Calcium-Ionen und mit Schwefelsäure versetzen.  Warum das so ist, was das Lösigkeitsprodukt ist und wie man damit rechnet, das klären  wir jetzt.  Betrachten wir zuerst mal ein Salz, das sich nur zum Teil in Wasser lösen soll.  Da Kochsalz sich sehr gut löst, ist das hier nicht unbedingt das beste Beispiel.  Deshalb betrachten wir Silberchlorid AGCL.  Das geben wir als Feststoff ins Wasser und es kann sich auflösen.  Hier werden Silber- und Chlorid-Ionen vom Wasser gelöst.  Damit heißt unsere Gleichung AGCL mit einem kleinen S für solid, also fest, reagiert  zu Silber-Ionen AG plus und zu Chlorid-Ionen CL minus.  Beide Ionen liegen im Wasser gelöst vor, bekommen also ein Aq als Index für Aquatisiert.  Wichtig ist jetzt, diese Reaktion ist ein Gleichgewicht, also es kann auch in die andere  Richtung ablaufen, weshalb wir Gleichgewichts-Pfeile verwenden.  Jetzt kommen wir zu dem Löslichkeitsprodukt, das berechnet sich ähnlich wie die Gleichgewichtskonstante  bei Gleichgewichtsreaktionen.  Also Löslichkeitsprodukt KL ist gleich Konzentration von Silber-Ionen mal Konzentration von Chlorid-Ionen.  Das war es dann schon.  Anders als bei der Gleichgewichtskonstanten betrachten wir hier die Edukte nicht.  Die Löslichkeit ist jetzt temperaturabhängig, hat aber für einen Stoff und eine feste Temperatur  immer den gleichen Wert.  Also beispielsweise für Silberchlorid den Wert 1,6 mal 10 hoch minus 10 mol Quadrat  durch Liter Quadrat.  Das ist der höchste Wert des Produktes, bei dem das Salz noch gelöst vorliegt.  Wenn wir die Konzentration von AG plus und CL minus multiplizieren und unser Wert ist  größer, dann fällt das Salz aus und unsere Lösung trübt sich dadurch.  So können wir jetzt auch berechnen, wie viel Silberchlorid sich maximal lösen kann.  Wenn wir also nur Silberchlorid lösen, dann gilt, dass die Konzentration von Silber-Ionen  gleich der Konzentration der Chlorid-Ionen ist.  Demnach können wir das Löslichkeitsprodukt auch als Konzentration von Silber-Ionen ins  Quadrat schreiben.  Nach Wurzelziehen erhalten wir mit 1,3 mal 10 hoch minus 5 mol pro Liter die maximale  Konzentration.  Wenn wir hier ein bisschen mehr Chlorid-Ionen oder Silber-Ionen hinzugeben, fällt festes  Silberchlorid aus.  Je größer der Wert des Löslichkeitsproduktes, desto besser ist der Stoff löslich.  Betrachten wir allgemein das Löslichkeitsprodukt nochmal.  Wichtig für Salze, die anders zusammengesetzt sind, müssen wir auch die stoichiometrischen  Vorfaktoren beachten.  Allgemein, wenn sich ein Salz AXBY löst und damit zu X-Kationen und Y-Anionen reagiert,  dann lautet die Gleichung für das Löslichkeitsprodukt KL ist gleich Konzentration AN plus hoch X  mal Konzentration BM minus hoch Y.  Also betrachten wir das am Beispiel von Calciumchlorid, das sich zu Calcium 2 plus und 2 Chlorid-Ionen  löst.  Löslichkeitsprodukt ist die Konzentration von Calcium 2 plus Ionen mal die Konzentration  der Chlorid-Ionen ins Quadrat.  Bei der Formel des Löslichkeitsproduktes also aufpassen, wenn man keine einfachen Salze  hat.  Das Calciumchlorid ist wieder ein sehr gut lösliches Salz.  Hier kann man das Löslichkeitsprodukt berechnen, jedoch macht das eher bei schwerlöslichen  Salzen Sinn.  Ganz anders hier das Calciumsulfat.  Das besitzt ein Löslichkeitsprodukt von 6,2 mal 10 hoch minus 5 mol im Quadrat durch Liter  im Quadrat.  Wenn wir also zu unserer Calciumchlorid-Lösung Schwefelsäure geben, haben wir sowohl Calcium  2 plus als auch Sulfat-Ionen SO42 minus in unserer Lösung.  Hierdurch wird das Löslichkeitsprodukt von Calciumsulfat überschritten und das schwerlösliche  Salz fällt aus.  Da das ganze eng mit dem Massenwirkungsgesetz und der Gleichgewichtskonstanten zusammenhängt,  habt ihr hier nochmal das Video dazu.  Einfach mal reinklicken.  Lasst ein Abo und ein Like da, wenn euch das Video gefallen hat und besucht auch unbedingt  die anderen Channels von TheSimpleClub.  Haut rein Leute, bis dann und ciao! 