 Yn ddiweddaraf, mae'r cwrs Ffilosofi Genedlaethol yn cynnwys ochr o bethau,  ac mae'r bethau hynny'n bwysig iawn yn ymgynghori a'r metafysg.  Ymgynghori, y theori o'r gwybodaeth, beth y gallwn ei gydnabod,  beth y gallwn ei gydnabod, y metafysg, beth yw'r ffordd o bethau.  Mwy bwysig, mewn ffordd, mae Ffilosofi Genedlaethol yn ddangos i chi sut y mae'r ffilosofi wedi'i wneud.  Felly nid yw'r bwysigrwydd unig ar y mathau penodol,  ond ei ddealltwriaeth o ffilosofi, sut mae'n gweithio,  y mathau o ystyriedau sy'n cael eu cymryd i ddarganfod y mathau hyn,  ac yn y blaen. Mae'n gwneud i chi ffilosofa'n well i feddwl am y mathau hyn.  Mae'r ffilosofi wedi'i ddarganfod o ffocws hanesol.  Byddwch chi'n teimlo bod sefn o'r ochr o'r wythnosau  yn cael eu cynhyrchu drwy lyfr ystod ystod y 17ed a'r 18ed.  Nid llawer. Yn unig ar un o'r wythnosau hyn byddwch chi'n cael un ysgrifennu  sy'n mynd yn ôl i'r cyfnod cyhoeddus cyntaf.  Efallai y byddwch chi'n gwybod pam mae hynny'n ymwneud â hyn.  Efallai efallai y byddwch chi'n gwybod pam mae hynny'n ymwneud â hyn.  Os ddywedwch y byddwch chi'n dod yma i ymwneud â ffilosofi nid ymwneud â dystodiaeth,  pam y byddwch chi'n hoffi'r hyn sydd wedi digwydd  200 neu 300 mlynedd yn ôl?  Wel, y pwynt yw bod y broblemau hynny yn dod yn amlwg yno  o ddefnyddiad da.  Roedd pethau sy'n digwydd yn y byd.  Roedd cyfathrebu'r byd siantifol yn newid yn fawr  neu'n fwyaf agor y byddwch chi'n gwbod, yn darganfod,  feithriad dynol.  Roedd llawer o'r broblemau hyn yn awyddus, ac maen nhw'n dal i fod yn bwysig heddiw.  Ond oherwydd bod y broblemau'n awyddus, mae'r lablau rydyn ni'n eu defnyddio  pan fyddwn ni'n ymwneud â'r broblemau hyn yn hanfodol hanesyddol.  Os nad ydych chi'n gwybod beth yw'r ddualizm cartesian,  byddwch chi'n cael ychydig o drafodaethau heddiw, yn ogystal â'r broblemau oedran.  Felly mae angen i chi gwybod rhywbeth am yr hyn sy'n ei ddweud Descartes.  Nid yn unig oherwydd bod y ffordd y mae'n ei ddweud yn bwysig ar hyn o bryd.  Nid yw'n bod ni'n mynd i ddefnyddio'r broblemau hyn fel y ddŵr diwethaf.  Ond oherwydd bod y drafodaethau heddiw yn ymwneud â'r iaith o'r dyfodol,  mae angen i chi gwybod hynny.  Felly rwyf wedi rhoi rhai enghreifftiau yma o'r mathau o lablau rydyn ni'n eu defnyddio.  Diolch i'r rhai sydd wedi dod yma.  Un o'r pethau rydw i wedi ei ddweud yn y dechrau ysgolion yw ein bod ni'n dechrau'n dda.  Dydych chi ddim wedi rhedeg llawer.  Dw i'n gwybod eich bod chi'n cael swydd o ddod ymlaen yma.  Efallai y byddwch chi'n sylweddoli, wrth i chi ddod ymlaen,  fod rhaid i mi roi hanfawyr ar y dŵr.  Rwy'n meddwl y byddwch chi i gyd wedi dod ymlaen yn gyflym ac yn hawdd heb sylweddoli.  Byddwch chi'n gallu ddod ymlaen ar y dŵr.  Ond mae'r holl slyddiadau sy'ch gweld yma ar y llyfrgellau.  Un peth arall yw, trwy astudio'r ffilosofaidd hwn o'r diwedd,  rydych chi'n astudio bobl sy'n ddiddorol iawn o ddweudwyr.  Rhai o'r ddweudwyr mwyaf ddiddorol sydd wedi bod.  Dydych chi'n siŵr ddim yn rhannu amser yn edrych ar eu gwaith.  Mae'n rhaid i ni ddod ymlaen o sylweddoliadau i'w ddod ymlaen.  Un peth arall am astudio'r ffilosofaidd yn y diwedd  yw'r cysylltiadau rhwng ymdrechion.  Os ydych chi'n astudio'r ymdrechion yn unig,  mae'n hawdd iawn i'w edrych yn unig fel pethau gwahanol  y gallwch chi ddod â'u rhwng.  Ond nid yw'r syniadau ffilosofaidd fel hyn.  Maen nhw'n cysylltiadau ddewis iawn.  Mae cymryd edrych ar un sefydliad penodol  efallai i'w cymryd edrych ar un arall.  Un o'r ffyrdd gwych o weld hynny  yw gweld y cysylltiad rhwng y syniadau hyn  mewn ffigurau hanesol.  Weld un ffigur gwych yn ymddangos ar un arall  ac yn deall sut mae un edrych yn effeithio ar un ffigur gwahanol.  Felly byddwn ni'n gweld enghraifftiau o hynny yn yr ymdrechion nesaf.  Mae llawer o'r ymdrechion hyn sy'n dod yn ôl  yn ystodau 17 ac 18, fel rydw i wedi dweud, sy'n dal heddiw.  Felly gweld yr ymdrechion hynny  mae'r ymdrechion hynny'n gallu rhoi ffyrdd ddefnyddiol  ar ymdrechion heddiw.  Nid yw'n amlwg i ddod â phobl yn ymdrechu nawr  mewn fforddau sy'n ymwneud â pwyntiau a oedd yn cael eu gwneud yn ôl yna.  Ac os ydych chi'n gwybod am yr hanes honno,  roeddech chi'n gallu ddod â pwyntiau a oedd yn cael eu gwneud  a oedd yn dal yn ddigwydd.  Unwaith eto, edrych ar bethau gyda persbectif hanesol  sy'n ymwneud â'r ymdrechion heddiw.  Mae'r amser hwnnw'n ymwneud â'r ymdrechion heddiw.  Felly mae yna gwahanol fforddau iawn  i ddod â persbectif hanesol yn y ffilosofi.  Nid yw'n rhaid i chi fod yn ymdrechon  er mwyn cael gwerth o'r ymdrechion honno.  Iawn, yma'r ymdrechion.  Nid ydw i'n mynd i ddweud llawer am hynny.  Gwybodwch nhw o'r sylwadau.  Scepticism, knowledge, perception,  primary and secondary qualities,  induction, free will,  mind and body, personal identity.  Rwy'n rhoi sylwadau yma o ddweudwyr gwahanol  rydyn ni'n mynd i'w sylwadu wrth fynd ymlaen.  Felly, yn yr ymdrechion hwn a'r ymdrechion nesaf,  rwy'n seiliedig ar y persbectif hanesol  sy'n gobeithio i chi weld  sut mae'r ymdrechion gwahanol hwnnw'n cysylltiedig  a pha mor bwysig yw'r ymdrechion hwnnw,  a pha mor bwysig yw'r ymdrechion hwnnw,  a pha mor bwysig yw'r ymdrechion hwnnw.  Yn yr ymdrechion nesaf,  byddwn i'n edrych mewn gwirionedd  ar bob un o'r ymdrechion hwnnw. 