 Unser heutiges Thema Gleichung mit Klammern lösen. Gleichung mit Klammern  sehen vielleicht auf den ersten Blick etwas schwierig aus, sind aber eigentlich  ganz einfach zu lösen, wenn man weiß, wie man an die Sache herangehen soll.  Ich möchte euch hier ein paar Beispiele zeigen, wie man ganz einfach Gleichung  mit Klammern lösen kann. Fangen wir direkt mit einem Beispiel an.  Wir haben hier eine Gleichung. Auf jeder Seite des Gleichheitszeichen ist eine  Klammer. Links 2 mal x plus 3 und rechts 4 und den Klammern x minus 2.  Das Erste, was man jetzt hier machen muss, ist einfach die Klammern aufzulösen.  Das bedeutet, wir müssen die Zahl, die vor der Klammer steht, mit den Zahlen und  Buchstaben, die in der Klammer drinstehen, multiplizieren.  Das ist eigentlich ganz einfach. Wir müssen also hier die 2 mit dem x  multiplizieren. Heraus kommt 2x und wir müssen die 2 im nächsten Schritt mit  plus 3 hier multiplizieren und das ist dann einfach plus 6.  Jetzt haben wir die Klammer auf der linken Seite aufgelöst. Das Gleiche  machen wir jetzt mit der Klammer auf der rechten Seite. Wir multiplizieren die  Zahl vor der Klammer, also die 4 mit dem x. 4 mal x ist einfach 4x und im nächsten  Schritt müssen wir die 4 mit der 2 hier multiplizieren.  Wir müssen aber darauf achten, dass hier ein Minus vor der 2 steht. Deswegen können  wir das als minus 2 hier betrachten und minus 2 mal 4 ist einfach  minus 8. Jetzt haben wir auf beiden Seiten die  Klammern aufgelöst und jetzt haben wir eine ganz normale Gleichung ohne  Klammern und die ist ganz einfach zu lösen.  Wir eliminieren jetzt einfach das kleinere von den beiden x, also die  2x hier auf der linken Seite wird eliminiert mit minus 2x, sodass  auf der linken Seite 6 übrig bleibt. Auf der rechten Seite habe ich 4x minus 2x  sind 2x minus 8. Ich muss jetzt auf der rechten Seite minus 8 auf die andere  Seite bringen. Das mache ich mit plus 8. Das ist dann 14 gleich 2x geteilt  durch 2 sind 7 gleich x. Damit habe ich die Gleichung gelöst. Das war jetzt eine  sehr einfache Aufgabe. Jetzt machen wir mal eine etwas schwierigere Aufgabe.  Hier die nächste Aufgabe. Wir haben hier wieder auf beiden Seiten eine Klammer.  Die Klammer muss zuerst aufgelöst werden. Das ist immer das Erste was wir  machen, wenn wir Gleichungen lösen. Also als erstes immer die Gleichungen  beziehungsweise die Klammern auflösen. 3 mal x ist hier 3x. Dann müssen wir die 3  noch mit minus 2 hier multiplizieren. Das ist minus 6 und plus 15 auf der linken  Seite. Jetzt kommen wir auf die rechte Seite. Die 4 vor der Klammer mal x das  sind 4x und die 4 mit 3 multipliziert mit plus 3 macht plus 12 und rechts steht  noch 2x. Jetzt haben wir die Klammer als erstes aufgelöst. Als nächstes können  wir die Zahlen oder Terme die zusammenpassen zusammenfassen.  Auf der linken Seite lassen sich die Zahlen ohne x zusammenfassen. Also minus  6 und plus 15 macht zusammen plus 9. Die 3x bleiben. Auf der rechten Seite kann  man jetzt die 4x und die 2x zusammenfassen, weil beide ein x haben und  das ergibt dann zusammen 6x plus 12. So jetzt kann man ganz einfach wieder die  einfachen Schritte durchführen um die Gleichung zu lösen.  Wir müssen als erstes das kleinere von den beiden xen eliminieren. Das kleinere  von den beiden xen ist die 3x hier links und das kann man eliminieren mit  minus 3x. Hier bleiben dann übrig 9. Man kann auch plus 9 davor schreiben, muss  man aber nicht. Auf der rechten Seite ergeben 6x minus 3x dann 3x plus 12.  Jetzt müssen wir die plus 12 von der rechten Seite auf die linke Seite  bringen mit minus 12. Das macht minus 3 auf der linken Seite und rechts bleiben  nur 3x übrig. Wenn ich das ganze durch 3 teile, dann habe ich minus 1 ist gleich x.  So jetzt habe ich diese Gleichung auch gelöst. Man sieht, wenn man Gleichungen  mit Klammern hat, muss man als erstes immer die Klammer auflösen. Wie das geht  habt ihr hoffentlich jetzt in diesem Video verstanden.  Nachdem man die Klammer aufgelöst hat, muss man dann Zahlen, die sich  zusammenfassen lassen, zusammenfassen und dann muss man also die einfachen  Schritte dann alle durchgehen, um eine normale Gleichung dann zu lösen.  Das war es bis hierhin. Ich hoffe es ist jetzt einiges klarer geworden.  Falls es noch Fragen gibt, die euch interessieren, könnt ihr mich ja  anschreiben. Danke fürs Zusehen. Bis zum nächsten Video. 