 Hallo und willkommen zu Projekte leicht gemacht.  Heute geht es um die fünf häufigsten und schlimmsten Fehler im Stakeholder-Management.  Ja, wie überlebenswichtig Stakeholder in jedem Projekt, in jedem Vorhaben sind,  das hat sich zum Glück herumgesprochen.  Umso schlimmer, dass im Umgang mit eben diesen Stakeholdern  immer noch die schlimmsten Fehler gemacht werden.  Also, da meine ich Kardinalfehler.  Richtig dicke Dinger.  Da wird dann alles teurer, dauert länger oder aber wird komplett an die Wand gefahren.  Das können Sie besser.  Bleiben Sie dran, gleich geht's los.  Fünf schlimme Fehler im Stakeholder-Management habe ich eingangs versprochen  und genau die will ich jetzt vorstellen.  Gleich vorweg, hier geht es nicht um Spitzfindigkeiten,  nicht um Details oder kleine Optimierungen.  Nein, hier geht es um die groben Dinge, die eigentlich selbstverständlich sein sollten.  Aber unsere Erfahrung hat uns gezeigt,  diese Fehler passieren nicht nur Onkel Erwin, der eine neue Garage an sein Haus bauen will.  Nein, das passiert selbst in Großkonzernen, bei Projektbudgets von vielen Millionen Euro.  Also gehen wir mal durch unsere besten Liste.  Fehler 1. Es existiert kein Stakeholder-Management.  Ja, richtig gehört. Und gelesen.  Das gibt es häufiger, als man denkt.  Und das, obwohl Stakeholder so verdammt wichtig sind.  Da gibt es die Stakeholder, die die Ziele vorgeben.  Die, die helfen können.  Die, die ihnen im Weg stehen.  Die, die sie fördern wollen und die, die sie vielleicht sabotieren wollen.  Denken Sie nur an Onkel Erwin.  Der will seine Garage nah an der Grundstücksgrenze bauen.  Da bekommen dann aber die Erdbeeren vom Nachbarn nun mal keine Sonne mehr.  Tja, der Nachbar.  Der ist hier ein wichtiger Stakeholder.  Und an den, an den hat Erwin nie gedacht.  Die Garage steht und das Kriegsbeiheil ist ausgegraben.  Viel Spaß, Onkel Erwin.  Oder mal ein bisschen ernsthafter.  Nehmen Sie ein Projekt im Konzern.  Da gibt es im Vorstand den Dr. Giefers.  Der hat alles von Anfang an schon abgelehnt.  Mit dem werden Sie Freude haben.  Der zersägt Ihnen das ganze schöne Projekt, wenn Sie nicht aufpassen.  Wenn Sie den Dr. Giefers aber zum Beispiel auf Ihre Seite ziehen  oder, ganz anderer Ansatz, sich Verbündete gegen ihn suchen,  ihn kaltstellen,  dann ist genau das Stakeholder-Management.  Das ist lebensnotwendig für Ihr Projekt.  Also, um die Stakeholder müssen Sie sich kümmern.  Kein Stakeholder-Management zu betreiben, ist grob fahrlässig.  Klar, das muss jetzt nicht bei jedem kleinen Projekt ein komplexer Prozess werden.  Aber Sie sollten in jedem Fall Ihre wichtigen Stakeholder identifizieren.  Wer will Ihnen helfen?  Wer will Ihnen vielleicht schaden?  Von wem sind Sie abhängig?  Und dann müssen Sie sich überlegen, wie Sie mit diesen Stakeholdern umgehen wollen.  Ganz oft beginnt das mit dem Stakeholder-Management ganz, ganz vorbildlich.  Man hat die wichtigsten Stakeholder identifiziert, hat sich Maßnahmen überlegt.  Die einen werden zum Beispiel regelmäßig informiert, um deren Neugier zu stillen.  Bei den anderen gibt es einen offenen Dialog oder Diskurs, damit sie einbezogen werden usw.  All das ist angestoßen und läuft.  Super. Ich meine, da ist schon viel erreicht.  Aber meist läuft es dann einfach so vor sich hin.  So, wie es anfangs mal geplant wurde.  In der alltäglichen Projekttaktik, da ist halt wenig Zeit.  Da wird oft schlichtweg vergessen, immer wieder mal bewusst hinzuschauen.  Funktionieren denn die Maßnahmen überhaupt?  Hat sich was an der Stakeholder-Situation geändert?  Hat sich vielleicht die Einstellung des einen oder anderen zum Projekt verändert?  Zum Guten oder zum Schlechten?  Na, da müssen Sie doch reagieren.  Und das können Sie nur, wenn Sie die Situation weiter beobachten.  Also ein Monitoring betreiben.  Aber kommen wir zum nächsten Fehler.  Nummer drei.  Die falsche Strategie wird gewählt.  Zurück zu Dr. Giefers aus dem Vorstand.  Der steht Ihrem Projekt ja ziemlich skeptisch gegenüber.  Wenn Sie jetzt ein Hitzkopf sind und wenn Sie das außerdem alles noch persönlich nehmen,  dann stürzen Sie sich vielleicht wütend in die Schlacht.  Sie drohen ihm mit Konsequenzen, fahren eine repressive Strategie.  Mutig.  Aber haben Sie als kleiner Projektleiter denn überhaupt genug Macht und Einfluss,  damit das jetzt nicht voll nach hinten losgeht?  Vielleicht hätten Sie ja lieber besser mal mit einer Diskussion oder mit Argumenten es versuchen sollen.  Zum Thema Strategiewahl gibt es dann übrigens noch ein ganzes Video von uns.  Aber hier jetzt nochmal ein anderes Beispiel.  Vielleicht diskutieren Sie einfach gern.  Beziehen gern andere ein und setzen sich gern mit anderen Meinungen auseinander.  Dann laufen Sie vielleicht Gefahr, das auch mit den Stakeholdern zu tun,  die kaum Einfluss haben, vielleicht sogar unwichtig sind.  Wenn Sie das machen, dann verzetteln Sie sich.  Also, die Strategie sollte nicht nach persönlichen Vorlieben gewählt werden,  sondern nach der Bewertung des jeweiligen Stakeholders.  Was hat er für eine Einstellung zum Projekt und wie viel Macht und Einfluss hat er?  Kann er schaden, kann er helfen?  So, Fehler 4. Ein zu offener Umgang mit den Stakeholder-Daten.  Denken Sie immer dran.  Viele Daten im Projekt sind vermutlich, zumindest innerhalb Ihrer Organisation, öffentlich.  Anderes, das wird spätestens dann bekannt, wenn Sie das Projekt an jemanden übergeben  und sei es nur für Ihren Urlaub.  Überlegen Sie sich daher ganz genau, was Sie in welchen Dokumenten über Ihre Stakeholder so aufschreiben.  Ich meine, überlegen Sie mal.  Anfangs, wenn Sie sich die ersten Gedanken über die Stakeholder machen,  dann ist vermutlich alles noch recht unverfänglich.  Wer hat Einfluss auf das Projekt? Welche Erwartungen haben die Stakeholder?  Das darf ja jeder wissen.  Aber spätestens, wenn Sie Macht und Einfluss bewerten, Konfliktpotenzial,  und das vielleicht sogar auf einer persönlichen Ebene.  Ich sage nur, Frau Müller vom Einkauf gilt als schwieriger Mensch.  Oder denen von der IT muss man nur das Gefühl von Wichtigkeit geben.  Also, wenn Sie das so in Dokumenten festhalten und das liest der Falsche,  ich meine, das müssen nicht mal die Betroffenen selbst sein,  da reicht es schon, wenn jemand anders das liest und das denen oder deren Chefs dann zuspielt.  Das kann richtig Ärger geben.  Darum, eindringlicher Rat, überlegen Sie sich ganz genau, was in welche Dokumente kommt.  Formulieren Sie sachlich.  Vermeiden Sie in jedem Fall Personennamen.  Nehmen Sie stattdessen Rollen.  Reden Sie vom Einkauf, nicht von Frau Müller.  Auch wenn Sie persönlich vielleicht gleich ein Gesicht vor Augen haben.  Anderes Beispiel, ich erinnere mich noch sehr gut an eine Vorstudie zu einem Projekt.  Darin stand dann auch, dass mit Protesten der lokalen Bevölkerung  und von Umweltorganisationen zu rechnen sei.  Und dahinter dann gleich die Stakeholder-Strategie.  Wie man mit denen schon fertig werden würde.  So weit, so gut.  Das Unternehmen, börsennotiert, hat diese Studie veröffentlicht,  um die Anleger positiv zu stimmen.  Ja, dummerweise, also jeder konnte das Ding im Netz herunterladen.  Auch die Anwohner und die Umweltorganisationen.  Das ging nach hinten los, kann ich Ihnen sagen.  Darum, seien Sie wachsam.  Tja, mitunter hat so ein Projekt verdammt viele Stakeholder.  Geschäftsführer, IT-Verantwortliche, Lieferanten, Kunden, Auftraggeber,  der Ansprechpartner in der Personalabteilung, Anwohner, Behördenvertreter usw.  Und all denen muss man es recht machen.  Ein riesen Aufwand.  Aber das muss wohl so sein, denn das ist eben Stakeholder-Management.  Falsch. Das muss nicht sein.  Stakeholder-Management heißt nicht, es allen recht zu machen.  Es wird immer Entscheidungen geben, die nicht von allen geliebt werden.  Klar, Sie müssen alle wichtigen Stakeholder kennen, Sie müssen deren Interessen kennen.  Idealerweise können Sie auch die Reaktionen der wichtigen Stakeholder vorhersagen.  Aber Sie können es nie allen recht machen.  Wenn Sie das versuchen, kommen Sie mit Ihrem Projekt nicht mehr von der Stelle.  Denken Sie also dran.  Das Ziel des Stakeholder-Managements ist nicht, dass alle mit allem zufrieden sind.  Nein, das Ziel ist in erster Linie, dass Sie von wertvollen Stakeholdern Unterstützung erfahren  und dass kritische Stakeholder dem Projekt nicht zum Verhängnis werden.  Tja, und das waren sie dann schon, die nach unserer Erfahrung häufigsten schweren Fehler,  über die man immer wieder stolpert.  Erstens, es gibt kein Stakeholder-Management.  Zweitens, es gibt kein Monitoring.  Drittens, es wird die falsche Strategie gewählt.  Viertens, zu offener Umgang mit den Daten.  Und fünftens, es allen recht machen wollen.  Gewiss, über den Umfang Ihres Stakeholder-Managements, da kann man sich streiten,  auch über einzelne Maßnahmen.  Aber, wenn Sie diese fünf Fehler vermeiden, dann haben Sie schon eine Menge richtig gemacht.  Das verspreche ich Ihnen.  So, habe ich Sie mit diesem Video neugierig gemacht?  Dann haben wir eine komplette Ausbildung im Projektmanagement für Sie.  Darin allein zwei ganze Kurse nur zum Thema Umfeld und Stakeholder.  Alles flexibel, 100% online und nach den Standards der IPMA.  Den Link, den gibt's unterm Video.  Wir machen Sie fit fürs Projekt. Wir machen Sie fit für die Zertifizierung.  Ach ja, hat Ihnen das Video gefallen?  Dann geben Sie uns einen Daumen hoch.  Abonnieren Sie unseren Kanal.  Wir sehen uns wieder. Bleiben Sie dran! 