 O INBEB é o INCT, Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia de Biologia Estrutural e Bioimagem.  O INBEB procura atuar especificamente em problemas voltados a questões de saúde pública.  As moléculas que causam essas doenças, na maioria das vezes doenças chamadas doenças  crônicas e degenerativas, como o câncer, como o Alzheimer e o Parkinson, mas também  doenças infecciosas causadas por parasitas e por vírus.  É um instituto de caráter nacional, com vários laboratórios no Rio de Janeiro, na  Bahia, em Santa Catarina, São Paulo, Pará e no estado do Amazonas.  Nós optamos em fortalecer a nossa presença na região amazônica, que é a mais carente  de todas no país.  Não só apoiamos os grupos de pesquisas que trabalham em áreas parecidas, que estão  localizadas em Belém e em Manaus, como também montamos um laboratório de microscopia eletrônica  básica em Manaus e já tem outros em Belém.  De modo que há uma integração, formação de mestres, doutores, intercâmbio de pessoas.  Então existe toda essa rede de colaboração que auxilia, digamos assim, e enriquece esse  quadro de amostras que são analisadas.  Os institutos nacionais foram concebidos para fazerem pesquisa de forma inter, multi e transdisciplinar.  Ou seja, a gente não tem uma única disciplina, assim, bioquímica, fisiologia, parasitologia,  clínica médica.  Na verdade, a gente tenta juntar tudo isso através desses temas.  Biologia estrutural e bioimagem é fazer imagem desde o nível atômico, passando por imagem  de células e passando por imagens de pequenos animais, imagens humanas.  A microscopia é o que permite a observação de detalhes com resolução cada vez maior  e com técnicas as mais diversificadas.  Então hoje nós estamos trabalhando, por exemplo, com esse equipamento, que é um microscópio  de 200 quilovolts, que permite a obtenção de imagens com boa resolução.  Mas estamos partindo agora para um outro, que é o dobro desse, não cabe nessa sala,  são 300 quilovolts, é um criomicroscópio de última geração, que nós acabamos de  comprar e que esperamos estar instalado o ano que vem.  Isso vai permitir determinar a estrutura tridimensional de estruturas biológicas de proteínas, tanto  isoladas como proteínas dentro da célula.  A biologia estrutural depende cada vez mais da criomicroscopia, que surgiu mais recentemente,  mas que vem avançando e ocupando um espaço hoje central na biologia estrutural.  Uma das características do INBEB é ter uma infraestrutura multiusuária, não só para  os pesquisadores, componente do nosso INCT, como também para todo o Brasil e para além  do Brasil, para a América Latina e para pesquisadores estrangeiros.  Então são equipamentos de grande porte, que buscam identificar nível molecular, por exemplo,  a estrutura de proteínas, como os equipamentos do Centro de Ressonância Magnética Nuclear  equipamentos que são únicos na América Latina, poderia dizer até no Hemisfério Sul.  E, claro, a nossa associação, por exemplo, com o Instituto DOHR, que faz parte do nosso  INCT, permite fazer esse outro passo, que é a translação para aplicações direto  na medicina, através de testes clínicos, e eles também são referência, principalmente  em imaginamento de humanos.  A interação do INBEB com o Instituto DOHR se deu em diversos projetos, na área de doenças  neurodegenerativas, onde lá no INBEB a gente tem várias pesquisas em moléculas, com modelos  em vivo de pequenos animais, e também aqui no Instituto DOHR, por exemplo, várias pesquisas  com doenças neurodegenerativas em pacientes com Alzheimer.  Então essa via de mão dupla entre a pesquisa básica e a pesquisa clínica, ela é fundamental  para o desenvolvimento da ciência como um todo.  É crucial para o país, para o desenvolvimento de um país que tem a grande chance de ter  surgimento de epidemias e, infelizmente, de pandemias, que tenha essa infraestrutura que  seja uma infraestrutura disponibilizada para todos os pesquisadores que possam utilizar.  A constituição desse INCT conseguiu modernizar os laboratórios aqui dos diferentes grupos  pertencentes a esse INCT, de sorte que nós estávamos preparados para dar a resposta,  por exemplo, para o Covid-19.  Nós estamos nos organizando para dar resposta à varíola de macaco, esse vírus novo que  está circulando na Europa, que saiu da África e que está com uma preocupação muito grande  que se torne uma pandemia também.  Então a gente está já se preparando para ajudar o Ministério da Saúde no diagnóstico desse vírus.  O Inbeb teve um papel importante, por exemplo, na pandemia de Zika.  Foi nas instalações do INCT, do Cenab-B, que se identificou a relação entre o vírus  Zika e a microcefalia.  Foi a primeira demonstração que o vírus consegue entrar no cérebro dos fetos e dos  recinatos, causando as má-formações que levavam à microcefalia.  Depois, no SARS-CoV-2, tem trabalhado prontamente para produzir proteína, para produzir, entre  outras coisas, um soro, um imunizante passivo contra Covid-19 e também uma imunização  ativa, que é uma vacina baseada naquela proteína recombinante produzida em células.  Ogerson, me conta, como é que surgiu a ideia de fazer essa rede de pesquisa?  Então, a biologia estrutural, ela é uma... no Brasil, ela é relativamente recente.  A ideia era complementar a diflação de raio-x com a ressonância magnética nuclear.  E foi criado o nosso centro em 1998, então já temos 22 anos do centro.  Essa cultura de uso de equipamentos multiusuários teve a ideia, então, de a gente combinar,  na realidade, em três unidades, uma voltada para moléculas, que inclui o centro de ressonância  magnética nuclear, que é o Cenabio, que a gente chama Cenabio Prédio 1, Cenabio 2,  que envolve toda a parte de imaginamento de pequenos animais, o Cenabio Prédio 3,  que envolve toda a parte de técnicas de microscopia, ótica e eletrônica.  E, Gerson, o que é que no Cenabio 1, o que de mais importante a gente vai encontrar lá?  No Cenabio 1, que foi o berço aqui, que eu considero dizer que foi o berço do nosso  INCT, nós vamos encontrar a origem, que foi os equipamentos adquiridos ainda no final  dos anos 90, e mais recentemente, que é a nossa menina dos olhos.  Esse aqui é o equipamento de ressonância magnética nuclear, designado de 900 MHz,  que é um equipamento extremamente importante para a determinação da estrutura atômica,  de saber os detalhes atômicos de moléculas biológicas.  Faz parte aqui desse conjunto de equipamento do centro de ressonância magnética nuclear  e a instalação desse equipamento só foi possível graças ao INCT de biologia estrutural  e bioimagem.  O equipamento foi adquirido com recursos da FINEP, mas toda a logística e a manutenção  é feita através dos recursos do INCT de biologia estrutural e bioimagem.  Esse nosso centro aqui permitiu não só treinamento de técnicos, professores, mas também a formação  de mais de uma centena de doutores na área de ressonância magnética nuclear.  Métodos de estrutura, de determinação de estrutura, são cruciais.  A ressonância magnética nuclear, que temos aqui, a criomicroscopia eletrônica, que permite  determinação de estruturas maiores, mais complexas, e a difração de raio-x.  Então, a combinação de todos esses métodos permite chegar a fazer evoluções importantes  nessas áreas e o Brasil não pode ficar atrás.  Para que um equipamento tão grande para estudar uma molécula tão pequena?  Na realidade, geralmente, quando a gente quer saber a natureza molecular ou atômica  de qualquer, pode ser de uma molécula pequena ou de uma molécula um pouco mais complexa  como uma proteína, você precisa de usar métodos físicos de ponta.  A ressonância magnética nuclear, para manter um campo muito alto, que permita estudar 900  MHz essas moléculas, precisa ter um grande imã, na realidade é um imã gigante, para  poder fazer esses estudos.  Das proteínas, a gente precisa apenas de um equipamento desse tamanho.  E é verdade que se eu aproximar meu celular ali, ele desmagnetiza?  Exato.  Eu corro o risco de perder todas as minhas fotos?  Não, porque o campo magnético é muito alto, é de mais de 20 teslas, por exemplo, quando  você vai fazer um exame de ressonância magnética nuclear, geralmente é um equipamento de 1,5  tesla, então ele é mais de 10 vezes maior do que aquele equipamento que você faz, o  equipamento clínico, e ele tem um supercondutor para gerar esse campo magnético.  Então, o problema não é perder o seu celular, o problema é quebrar um equipamento cujo  valor é da ordem de 6, 7 milhões de euros.  Então, melhor não, gente, vamos guardar. 