 Fertighaus-Boom in Deutschland.  Noch nie war das schnelle Bauen so beliebt.  Jetzt kommt ein weiteres Herzstück ran.  Krass.  In wenigen Stunden steht ein komplettes Haus,  ein Lebenstraum wird wahr.  Man kann sich nicht vorstellen, dass heute Abend das Haus steht,  dass man rein theoretisch rein kann.  Turbomontage auf der Baustelle dank Vorfertigung im Werk.  Häuser wie vom Fließband.  In 50 Jahren Fertigbauweise hat sich viel getan.  Das ist Lego für Erwachsene.  Ob aus Holz oder Beton, Fertighäuser sparen Zeit und Geld.  Aber auch Ärger?  Der hat es leider nicht geschafft, pünktlich zu liefern.  Deswegen gibt es eine Notlösung.  Jedes 5. neue Haus in Deutschland ist ein Fertigbau.  Und die Nachfrage steigt.  Jede Woche ein Haus.  Das ist bunt.  Die FOKUS-TV-Reportage über den Trend unter deutschen Häuslebauern.  Ein Vorort von Stuttgart.  Nirgendwo in Deutschland sind Fertighäuser so beliebt  wie in Baden-Württemberg.  Michael Halmel und seine Ehefrau Stephanie  wohnen hier seit 10 Jahren zur Miete.  Seit der Geburt ihres Sohnes träumen die beiden von einem Eigenheim.  Das bekannte Grundstück haben sie schon gefunden.  Bleibt nur die Frage, was für ein Haus soll es sein?  Inspiration finden sie im Katalog eines Fertighaus-Herstellers.  Das ist schon die Form, wie ich sie schon immer toll finde.  Kastenförmig, das wissen wir, das geht nicht nach der Bauvorschrift.  Das ist auch sehr modern.  Wir sind ja schon ein bisschen rustikal.  Das wäre doch ein idealer Aufbau oben.  Hier ein Bord, das Gästezimmer.  Matthäus' Zimmer, das ist unser Schlafzimmer.  Genau, und das Büro würdest du dann im Erdgeschoss  hier irgendwo noch unterbringen.  Genau.  V.a. hier hast du richtig viel Platz mit der Galerie.  Du kannst da vielleicht noch ein Fenster machen.  Mehr Platz, das braucht die 40-jährige Pressereferentin dringend.  In der jetzigen Mietwohnung ist es zu eng.  Das Gästezimmer dient zugleich als Büro, Umkleide und Wäscheraum.  Meine Idealvorstellung von einem Eigenheim ist tatsächlich,  dass man es so gestalten kann,  nach den Bedürfnissen, die man ganz persönlich hat.  Z.B. lange Gänge, die wir hier in dieser Wohnung haben,  einfach vermeiden.  Dieser lange, schmale Gang, das ist das,  was mich hier schon immer irgendwie gestört hat in dieser Wohnung.  Aber natürlich nimmt man das in Kauf.  In einer Mietwohnung ist es einfach was anderes.  Da hat man für sich andere Prioritäten in dem Moment.  Er verbrachte seine Kindheit mit viel Platz auf dem Land.  So etwas wünscht er sich auch für seinen Sohn.  Mein Traum ist, ein Millionärsanwesen zu haben.  Aber das wird es nicht sein.  Man muss es ganz realistisch sehen.  Mit Keller und Haus liegen wir irgendwo zwischen 250.000 und 350.000 Euro.  Die Suche nach ihrer Traum-Immobilie  führt die Familie nach Hohenstein-Oberstetten  in die Musterhaus-Siedlung von Fertigbau-Anbieter Schwörer.  Hier sind wir schon.  Das ist das Walmdach.  Das ist ein Pultdach.  Aber so ganz pultig ist es auch nicht.  Das geht nach da oben ein bisschen weg,  wie so eine kleine Sprungschanze.  Und hier das andere Holz.  Guck mal, schön, toll.  Richtig klasse.  Das ist die Horizontallamme-Fassade.  Die Frage ist, ob es das in einer anderen Farbe gibt.  Das ist das schöne Wohnhaus.  Aber futuristisch.  Das ist sehr modern.  Das hat diese Glasfassade.  Das gefällt mir weniger.  Lass uns mal reingehen, um das Raumgefühl zu bekommen.  Ich bin gespannt auf den Grundriss, die Raumaufteilung.  Bei diesem Modell ist sich das Paar einig.  Außen voll, aber innen eine Überraschung.  Genau diese geradläufige Treppe,  die hier das Kernstück des Hauses ist.  So stellt man das vor.  Das sieht richtig klasse aus.  Schau mal, die großen Fenster.  Das ist schon genial,  wie viel Licht durch die Schiebetüren hier reinkommt.  Klasse.  Die kannst du ganz aufziehen.  Wahnsinn.  So etwas hätte ich auch gerne.  Eine Schiebetür ist natürlich richtig klasse.  Das Fenster ist genial.  Das ist quasi raumhoch.  Wie viel Licht da reinkommt.  Perfekt.  Fertighäuser kommen, anders als früher,  nicht mehr komplett von der Stange,  sondern können individuell geplant werden.  Das sorgt für einen Boom.  Jedes 5. neue Haus  stammt hierzulande inzwischen aus einer Fabrik.  Gegenüber dem Vorjahr wurden 2020 trotz Corona-Krise  11% mehr Baugenehmigungen für solche Häuser erteilt.  Ortstermin bei der Firma Dennert,  einem der bundesweit rund 50 Fertighausanbieter  im fränkischen Schlüsselfeld.  Hier treffen wir Tatjana und Manuel Dressel.  Auch dieses Paar hat sich auf das Abenteuer Fertighaus eingelassen.  Heute dürfen sie ihr zukünftiges Zuhause im Werk besichtigen.  Ich bin gespannt, wie weit die Module sind,  wie wird es gefertigt und v.a. in die Dimensionen.  Das ist total aufregend.  Das kann ich nicht fassen, dass ich das sehe.  Die ganze Zeit wartet man drauf.  Jetzt steht man davor, mehr oder weniger.  Begleitet wird das Ehepaar von Fred Schwarz.  Der Handelsvertreter ist seit 25 Jahren im Unternehmen  und immer noch begeistert vom Baukasten-Prinzip.  Wir können nicht die kompletten Raummodule auf einmal produzieren.  D.h., wir stellen einzelne Wandscheiben her.  Hier z.B. sehen wir eine Bodenplatte.  Das wäre die Bodenplatte eines Hauses.  Auf diese Bodenplatte werden einzelne Wandscheiben gesetzt.  So wird ein komplettes Raummodul hergestellt.  Die Mission des Unternehmens ist es, den Bauprozess zu vereinfachen.  Die Raummodule aus Leichtbeton werden im Werk  komplett fertiggestellt, von den Außenwänden bis zur Elektrik.  Die Steckdosen sind auch schon drin in der Wand,  wenn die im Druckofen sitzt.  Wenn wir die Wandscheiben produzieren,  werden im Vorfeld Leerrohre und Leerdosen eingelegt,  durch die wir dann die Leitungen ziehen.  Bis zu 5 Häuser verlassen jede Woche die sog. Raumfabrik.  Je weiter wir nach hinten kommen, umso fertiger sind die Module.  D.h., es wird immer ein Arbeitsschritt erledigt.  Dann wandert das Modul eine Station weiter.  Und was kostet das Fertighaus des jungen Ehepaares nun genau?  226.534 Euro, glaube ich, wenn ich es genau ...  Ich weiß es nicht genau, aber so in dem Dreh.  Dafür haben sie lange gespart.  Der Höhepunkt der Besichtigung naht.  Bisher kennen der Verfahrensmechaniker  und die Justizangestellte ihr Haus nur auf Papier.  Jetzt ist der Moment gekommen.  Ihr seht hier das 1. Modul von eurem Ikon-Haus.  Cool.  Eine Treppe sorgt für Emotionen.  Wow.  Schon komisch, das jetzt so zu sehen.  Ich nehme gleich die Treppe.  Ja, ja, ich bin ...  Du bist emotionaler als ich.  Warum rührt sie das?  Weiß ich nicht.  Mit unseres?  Jetzt hat es mich erwischt.  Wollte ich eigentlich nicht.  War nicht so geplant.  Eigentlich habe ich gedacht, ich weine.  Ist schon anders, wenn du da jetzt siehst.  Handfahrt.  Warum rührt sie das?  Es ist einfach schön, wenn man weiß,  dass man wieder eine glückliche Familie hat,  die ihr Haus bekommt.  Das ist für mich ein sehr emotionaler Moment.  Das bedeutet, dass man in die nächste Stufe übergehen kann,  wo man sagt, das ist das Haus, in dem man alt werden will.  Es ist sesshaft an der Stelle, wo man das hinstellt.  Dass man fertig ist und nicht mehr darüber nachdenken muss,  wo endet man die Reise, wo wohnt man, wo geht man hin.  Das ist dann einfach fest.  Soweit die Treppe im Flur.  Doch jetzt geht es in die gute Stube.  Hier sind Sie, Ihr Wohnzimmer.  Von welcher Seite?  Gehen Sie ruhig mal rein.  Es braucht schon etwas Fantasie, um hier das zu erkennen,  was den Raum behaglich machen soll.  Da kommt die Couch hin auf jeden Fall.  Auf jeden Fall unter das Fenster oder zumindest am Fenster.  Und den Esstisch haben wir hier vorgestellt.  Entweder gerade so oder man kann ihn auch stehen.  Das muss man sehen, wenn es komplett steht.  Eingezeichnet war er auf jeden Fall.  Nur noch eine Woche bis zum sog. Stelltermin.  Bis dahin müssen alle Module von Ehepaar Dressel fertig sein.  In der Fabrikhalle  arbeiten 70 Fachleute verschiedener Gewerke Hand in Hand.  Von Bodenbelägen bis hin zur Haustechnik.  Alles ist ab Werk vollständig integriert.  Eine Elektrikerin überprüft gerade die Anlage.  Wir befinden uns hier im Hauswirtschaftsraum  mit der Installationswand, wo alles zusammenläuft.  Das ist quasi das Kernstück vom Haus.  Sicherungskasten, Fußbodenheizung.  Hier laufen alle Kabel zusammen.  Hier haben wir die Netzwerkkabel für das Internet usw.  Hier oben ist die Kabelverteilung für alle Steckdosen,  alle Lichtschaltungen.  Das ist die Fußbodenheizung.  Hier die Stellantriebe.  Mit denen wird die Fußbodenheizung gesteuert.  Die sind auch elektrisch gesteuert.  Der größte Vorteil eines solchen Hauses  im Vergleich zu einem Massivbau,  es bedeutet weniger Stress für die Bauherren.  Bei einer konventionellen Bauweise  hast du mindestens ein Jahr lang Bauphase.  Du hast die Austrocknungszeit, die du hier nicht hast,  sondern die einzelnen Wände.  Und du hast den massiven Zeitaufwand,  den du selber aufbringen musst.  Du kannst nicht als Bauherr von einer Baustelle sagen,  ich bin nur einmal die Woche da.  Das geht nicht.  Das konnten wir uns beide nicht mit den Jobs machen.  Die Firma verkauft rund 200 Häuser pro Jahr  mit steigender Tendenz.  Zurück nach Baden-Württemberg,  wo die Nachfrage nach Fertighäusern rasant zunimmt.  Nach ihrem Besuch in der Musterhaus-Siedlung  ist Jani Halmel sicher, auch sie wollen so bauen.  Aber einiges ist noch zu klären.  Hallo. Hallo.  Jani Halmel, herzlich willkommen.  Sie haben Fragen mitgebracht.  Lassen Sie uns gleich die Antworten besprechen.  Machen wir. Kommen Sie mit.  Im Wesentlichen geht es ums Aktionshaus.  Es steht drauf, bezugsfertige Ausstattung, Edition extra.  Aber was ist alles mit dabei?  Den Hauspreis sehen Sie hier.  Mit den 224.000 Euro.  Sie sehen hier, das ist ab OK Bodenplatte.  Das ist die Oberkante.  D.h., da fehlt noch ein Keller oder eine Bodenplatte.  Möchten Sie das Haus mit einem Keller  oder mit einer Bodenplatte realisieren?  Wir wollen schon einen Keller haben, um mehr Stauraum zu haben.  Gesagt, getan.  Auf dem Grundstück der Familie  beginnt 1,5 Jahre später der Bau des Kellers.  Dann geht es ans Aufstellen des Baugerüstes.  Ein halbes Jahr danach ist es soweit.  Der große Tag.  Im 400-Seelen-Dorf Ochsenwang auf der Schwäbischen Alb  bekommen Michael und Stefanie heute ihr Fertighaus.  Innerhalb von 2 Tagen soll es stehen.  Jetzt geht es los.  Unser Hüttle.  So lange gewartet.  Jetzt wird alles in 3D-Real.  Das ist krass.  Das Paar hat sich für ein 2-geschossiges Pult-Dachhaus entschieden.  Doch bisher kennen sie es nur als Entwurf.  Wird es ihren Erwartungen entsprechen?  Es ist der Tag der Tage,  auf den man 2 Jahre hingearbeitet hat.  Es ist 7 Uhr morgens.  Die gebürtige Hamburgerin und ihr bayerischer Ehemann  wollen den Bautrupp begrüßen.  Das Montageteam wird von Joachim und Florian Stenglein geführt.  Ein Vater-und-Sohn-Gespann.  Herr Stenglein, dürften wir Sie kurz was fragen?  Ja, bitte.  Uns würde interessieren, was genau passiert heute?  Das Erdgeschoss, morgen das Obergeschoss?  Erdgeschoss und Decke.  Die Treppe nach oben.  Die Treppe nach oben sogar auch schon.  Dürfen wir heute schon einmal reingehen durch die Tür?  Ja, selbstverständlich.  Prima, da freuen wir uns sehr.  Klasse, super.  Genial, so haben wir uns das vorgestellt,  am 1. Tag durch die Tür gehen.  Der Bautrupp ist beim Hersteller fest angestellt.  Ein klarer Vorteil für den Bauherrn.  Ich brauch mir keine Handwerker suchen.  Ich hab hier ein Komplett-Paket,  wo man das eine oder andere noch selbst machen kann,  wenn man möchte.  In der heutigen Zeit Handwerker suchen,  um zur richtigen Zeit auf die Baustelle zu kommen,  ist eine riesige Herausforderung.  Achtung, gleich kommt die 1. Wand.  Die Heimels müssen auf die Seite.  Es kann immer was passieren, weil da knallt es.  Klar.  Dann hilft auch der Helm nicht mehr.  Dann hat uns der Helm keinen Weg.  Wenn die Wand mal in der Nähe von der Position ist,  wo sie letztendlich steht, dann dürft ihr auch wieder reinnehmen.  Was wiegt so ein Teil?  Eine Außenwand.  Zwischen 1,5 und 3 Tonnen, je nach Ausführung.  Kommt drauf an, wo die Fenster drin sind usw.  Da ist eine zementgebundene Spannwand drauf.  Los gehts.  Ein mobiler Kran mit 70 t Traglast  hebt die Außenwand inklusive Hauseingangstür.  Kranfahrer Oliver Flath arbeitet hochkonzentriert.  Die Hausbesitzer haben sich derweil in Sicherheit gebracht  und beobachten das Spektakel vom Rand der Baustelle.  Irre, ne?  Da kommt jetzt die 1. Wand reingeflogen.  Es ist unglaublich.  Die ist fertig. Die ist komplett fertig.  Die ganzen Steckdosen sind einfach drin.  Die Wand muss exakt auf dem Mörtelstreifen sitzen.  Für die Monteure ist das Alltag,  für die Bauherren aber die Erfüllung eines Traums.  Die Farbe ist sensationell.  Ich finde es echt.  Schöner könnte es gar nicht sein.  Der Grauton ist genau so,  wie wir es uns vorgestellt haben von der Haustür.  Das ist perfekt, das passt wunderbar zusammen.  Unglaublich.  Nachher kannst du durchgehen durch deine Tür.  Große Freude auch im fränkischen Neukenroth  unweit der thüringisch-bayerischen Grenze am frühen Morgen.  Ankunft des Lkw  für Manuel und Tatjana Dressels Fertighaus.  Seit einem Jahr fiebern sie diesem Tag entgegen.  Die Nacht war kurz für das junge Ehepaar.  Ziemlich aufgeregt.  Jetzt sieht man, wie das auf den Lkw aussieht  anstatt auf den Ständern in der Firma.  Jetzt bin ich gespannt, wie lange es dauert,  wie hoch es geht, wie es reingehoben wird.  V.a. wie schnell es geht.  Plane runter, Häken ran.  Ich glaube, ich habe gar nicht geschlafen.  Er schon, aber ich gar nicht.  Man geht den ganzen Tag durch und überlegt,  wie wird es, wenn die Module kommen.  Man kann sich nicht vorstellen,  dass heute Abend das Haus schon steht,  dass man theoretisch schon rein kann.  Damit das Haus in der Rekordzeit von nur einem einzigen Tag steht,  muss ein neunköpfiger Bautrupp Schwerstarbeit verrichten.  Das 1. Modul beinhaltet Flur, Haustechnik und Küche.  Wir verheben das 1. Modul.  Das kommt mit den Technikanschlüssen von dem Technikraum  auf die 1. Position.  Wir versuchen, 24 t auf eine millimetergenaue Position zu heben.  Der Montageleiter aus Thüringen  gibt dem Kranführer das Handzeichen zum Heben.  Die 1. Herausforderung besteht darin,  das Raummodul in 8,5 m Höhe über das Gerüst zu hieven,  ohne es dabei zu streifen.  Teamarbeit ist gefragt.  Jetzt muss das Wohnmodul  exakt auf dem Streifenfundament platziert werden.  5 cm zu mir.  Passt es jetzt?  Wie genau, Ralph?  Geschafft.  Wie lange machen Sie das schon?  Seit 15 Jahren.  Es muss in die Richtung rein.  Trotzdem ist es eine Anspannung.  Natürlich.  Jedes Haus hat seine eigenen Voraussetzungen.  Manuel und Tatjana Dressel können es kaum erwarten,  einen 1. Blick in ihr neues Zuhause zu werfen.  Es geht jetzt wirklich schnell.  Wenn die das runter haben, kommt der Nächste wieder.  Das geht in eine Natur.  Da kommt er gar nicht rein.  Es hing am Kran, wie ich vorne war.  Das hat 10 min, 15 min.  Nicht lang auf jeden Fall.  Licht brennt schon mal im Klo.  Inzwischen ist es 8 Uhr.  An den Ketten des Krans  hängt bereits das 2. Modul, das Wohnzimmer.  Das 24.000 kg schwere Bauteil  ist genau neben der 1. Einheit zu platzieren.  Läuft hier etwas schief,  ist die gesamte Konstruktion gefährdet.  Stopp!  Andrücken!  Die Bauherren sind fasziniert.  Stopp!  Das Modul rückt ein Stück nach außen.  Jetzt müssen wir mal schnell schauen,  ob oben das Styropor stört.  Das Styropor steht oben zusammen.  Müsst ihr mal auf der Seite was wegschneiden.  Michel, nimmst du das weg?  Machst oben 1 cm weg.  Das Styropor hat jetzt einen gewissen Überstand.  Jetzt drückst du es auseinander.  Jetzt beseitigen wir oben das Styropor.  Dann rücken wir es dahin, wo es gebraucht wird.  Auf der rechten Seite müsste es wahrscheinlich etwas weg.  Was nicht passt, wird passend gesägt.  Die Hausbesitzer nehmen es gelassen.  Die andere Seite steht auch 1,5 cm über.  Das Styropor dient der Dämmung des Hauses.  2. Versuch.  Halt!  Stopp!  Langsamer!  Langsamer!  Es muss Anpassung sein.  Es kann nicht alles flutschen.  Es kann schon mal was sein.  Es war nichts Großes.  Nichts Unbekanntes.  Das haben Sie sicher schon mal gehabt.  Noch läuft alles mehr oder weniger nach Plan.  Das 3. Modul ist bereits im Anflug.  Durch die gewöhnliche Gewichtsverteilung  hängt es leicht schräg.  Das passgenaue Absetzen bedarf exakter Koordination.  Gut!  Beide innen noch mal 2 Tücher.  Beide innen!  Also, fertig.  Stopp!  Was wir hier machen, ist der schnellste Weg,  in ein massives Eichenheim zu kommen.  Sie haben die Doppelbelastung.  Das heißt, aus Miete und Kredit vielleicht 4 Wochen.  Sie können 2-3 Wochen,  nachdem wir das Haus verlassen, eigentlich einziehen.  Das schaffen unsere schnellsten Bauherren,  die das perfekt koordiniert haben.  Schneller und effektiver funktioniert das einfach nicht.  So, gut!  Kaffeepause.  Der 55-Jährige ist das ganze Jahr auf Achse.  Manuel und Tatjana haben sich heute freigenommen,  auch um die Arbeiter ein wenig zu versorgen.  Heute ist der 1. Tag auf der Schwäbischen Alb.  Das Fertighaus von Familie Halmel  wird auf dem Luftweg angeliefert.  In schwindelnder Höhe schwebt die Außenwand  von Michaels zukünftigem Arbeitszimmer.  Und das Bürofenster. Genial!  Der Rollladen ist ein bisschen rausgerollt.  Das ist interessant, wo genau die Ecken aufeinanderstoßen.  Ja.  Was für Bauherrin Stefanie spannend erscheint,  ist für den Bautrupp Routine.  Hier nimmt das Haus Gestalt an.  Wenn man hier von der Tür reinkommt,  dann haben wir hier unsere Diele.  Da geht es runter zum Keller, die Treppe.  Da rechts haben wir die offene Wohnküche,  Esstisch, Doppelflügeltür in den Garten raus.  Da vorne steht dann der Ofen.  Hier vorne an der Rückwand zum Treppenhaus steht die Couch.  Achtung, die nächste Wand.  Sie ist etwas ganz Besonderes.  Jetzt kommt ein weiteres Herzstück rein.  Krass!  Das ist unsere Schiebetür, die wir bodeneben wollten.  Wir wollten so gerne, dass man direkt raus kann in den Garten,  ohne noch über eine Schwelle zu treten.  Und das Fenster, wo mir meine Frau das Weißbier rausgibt zum Grillen.  Das ist das Kleidchen hier, aber das reicht.  Fertighäuser können heute persönlich gestaltet werden.  Ideen mangelte es den Halmels dabei nicht.  Irgendwann musst du unterschreiben, dass du nichts mehr änderst.  Man ist ja schon geneigt,  immer mal wieder die Wand nach um 5 cm.  Doch noch was anderes zu machen.  Irgendwann muss man einen Haken dran setzen.  Zimmermeister Joachim Stenglein  ist seit 3 Jahrzehnten im Fertighaus-Business.  Ihn kann so schnell nichts aus der Ruhe bringen.  Ganz anders sieht es aus,  wenn man auf einmal ein solches Haus vor die Nase gestellt bekommt.  Klaas König freut sich über seine neuen Nachbarn.  Doch mit diesem Fertighaus  muss er erst einmal selbst fertig werden.  Das ist was ganz anderes als die anderen Häuser,  die hier gebaut wurden.  Das ist ein Erlebnis, das ist sehr imposant.  Das ist für uns schon eine Sache, der Blick ist weg.  Aber bisher sind alle Nachbarn sehr nett.  Insofern lässt sich es verschmerzen.  Aber es ist schon ein Schnitt.  Solange es kein total furchtbar kahles Ding ist,  ist es ein Anblick, mit dem ich mich anspalten kann.  Und die Sicht von gegenüber?  Morgen.  Das ist ein Arbeitszimmer.  Ja, richtig.  Ich will auch.  Ich bin im Homeoffice heute.  Nach 4 h Montage stehen im Erdgeschoss bereits alle Wände.  Dennoch wirkt der Chef des Bautrupps angespannt.  Die Treppe kommt.  Das Herzstück des Hauses  ist eine Sonderanfertigung aus Eschenholz.  Das darf auf keinen Fall beschädigt oder nass werden.  Aber es ist ein großer Zeitdruck.  Wir müssen schauen, dass die Decke draufkommt.  Das ist das oberste Ziel, dass wir zu machen können.  Dann können wir Folie drüberlegen, dann ist es dicht.  Dann kann es heute Nacht regnen, schneien, egal.  Gleich neben der Baustelle geht es ruhiger zu.  Die Bauherren haben was zu feiern.  Herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag, mein Spatz.  Bist du auch auf die Baustelle gekommen heute?  Du hast deinen 2. Geburtstag.  Ich kann dich gar nicht küssen.  Schau mal, wir haben dir auch einen Bauhelm mitgebracht.  Mama hat einen Helm auf.  Papa hat einen Helm auf.  Und der Matteo darf auch einen Bauhelm aufsetzen.  Wow.  Magst du ihn nicht haben?  Musst du auch nicht, gar kein Problem.  Gelegte Brötchen für die Bauarbeiter.  Hallo.  Und Geburtstagskuchen.  Geburtstagskuchen.  Gibt es auch.  Wo ist denn der Opa?  Gerade jetzt, wo wir beide Großeltern auch zu Hause haben,  dass die hier bei uns auch schlafen können.  In der Wohnung haben sie keinen Platz gehabt,  dass wir sie alle unterbringen.  Jetzt haben wir ein Gästezimmer und noch die Couch.  Wir kriegen alle unter, wenn wir einziehen.  Ein unvergesslicher Tag, nicht nur für Vater und Sohn,  sondern für die ganze Familie.  Können wir noch mal singen?  Oh ja, wir können mal Happy Birthday singen.  Wie schön, dass du geboren bist.  Wir hätten dich sonst sehr vermisst.  Wie schön, dass wir beisammen sind.  Wir gratulieren dir Geburtstagskind.  Und wie alt bist du heute?  2.  Jetzt kannst du wieder laufen.  Es läuft, auch 350 km nordöstlich in Oberpfanken.  Über dem Grundstück von Familie Dressel in Neukenroth  schwebt gerade das 4. Raummodul ihres Fertighauses.  Damit ist das Gebäude im Erdgeschoss schon fast fertig.  Das eine hat ein Schnurrgerade-Quanta.  Das nehmen wir als Hilfsmittel, um zu überprüfen,  dass die Wände parallel zusammenstehen.  Jetzt werden die Module nur noch aneinander geschweißt.  Es geht Schlag auf Schlag.  Ankunft des Lkw mit dem Bad.  Mit dem Transporter kommt auch ein Besucher zur Baustelle.  Gebietsverkaufsleiter Fred Schwarz.  Hallo, Frau Dressel. Hallo, Herr Schwarz.  Ich freue mich, dass ich Sie heute wieder sehen kann.  Wir sehen gerade unser Bad-Modul, oder Ihr Bad-Modul.  Das ist das 1. Mal.  Im Berg war es nur halb fertig.  Aber jetzt lassen wir es zur Tür rein.  Bauherr Manuel kann es kaum erwarten.  Besser als im Berg.  Jetzt ist es fertig.  Gefällt es auch der Bauherrin?  Sieht echt gut aus.  Sie sehen, es ist keine einzige Fliese gerissen.  Das klappt alles einwandfrei.  Die Leitungen sind alle komplett vorinstalliert.  Die werden nur noch durch die Decke durchgeführt.  Sie werden unter der Decke noch angeschlossen.  Am meisten freue ich mich, dass man endlich mal was Eigenes hat.  Dass man sich mal auf die Terrasse setzen kann.  Das war in der Wohnung nicht möglich.  Wir hatten weder einen Garten noch Balkon.  Da freue ich mich schon sehr drauf, v.a. jetzt im Sommer.  Während die Frau von lauen Abenden vor ihrem Haus träumt,  kämpfen die Bauarbeiter mit dem 10 t schweren Bad.  Aber der Trupp ist gut eingespielt.  3000 sog. Econ-Häuser  hat die Firma seit 1998 schon in ganz Deutschland errichtet.  Die Auftragsbücher sind auch jetzt voll.  Das sind 4-5 Gruppen, jede Woche ein Haus.  Es boomt.  Auch in der Corona-Zeit?  Wir merken nichts davon.  Tatsächlich ist die Nachfrage nach Fertighäusern  in den Monaten der Pandemie sogar gestiegen.  Mehr als 11.000 bekamen im 1. Halbjahr eine Baugenehmigung.  Ein Rekord.  Diese Bauherren wirken entspannt, noch.  Man muss ja noch nichts machen.  Jetzt ist es noch lustig, man passt auf und andere arbeiten.  Später kommt man selber mit dazu und muss gucken, dass man fertig wird.  Da fühlt man sich anders an.  Das ist ein Unterschied.  Dass sich heute hier Großes tut, hat sich schon herumgesprochen.  So mancher Nachbar will genau sehen, was da so plötzlich entsteht.  Ja, aber so geht es heiß schnell.  In einem Tag ist es aufgestellt.  Für den flotten Rentner  hat das Treiben rund um die Baustelle durchaus Unterhaltungswert.  Dann sehen wir uns öfter, wenn ihr jeden Tag herfahrt.  Ich fahre eigentlich jeden Tag.  Rentner bin ich, seid ruhig.  Ich bin ja 85 Jahre alt.  Also Leute, schöne Runde, macht es gut.  Danke.  Zurück in Ochsenbang auf der Schwäbischen Alb.  Auf der Baustelle von Stefanie und Michael Halmel  gibt es eine Stärkung für alle.  Das Ehepaar hat Maultaschen gekocht.  Der nächste Lkw ist da.  Florian Stenglein muss schon wieder ran.  Der 37-Jährige stellt etwa 15 Häuser im Jahr.  Bauherrn hat er schon viele kennengelernt.  Ich war beeindruckt, das sind nette Leute.  Wir haben was zum Essen gekriegt, was zum Trinken.  Das ist leider nicht mehr die Regel.  Wir sind meistens auf uns allein gestellt.  Gestärkt geht es an die nächste Phase des Aufbaus,  die Zwischendecke.  Und die hat es in sich.  Jetzt ist volle Konzentration gefragt.  Denn ihre widerspenstigen Einzelteile  wollen einfach nicht gehorchen.  Es schwingt jetzt relativ stark.  Es ist viel länger als das Haus.  Das schaut jetzt da unter das Kühlschrank rein,  weil da das Vordach dran ist.  Das ist schwierig vom Platz her.  Jetzt müssen wir schauen, dass wir es drunter reinfädeln.  Die größte Herausforderung bisher.  Es geht.  Aber gerade so.  Das Zweite müssen wir noch besser aufpassen,  dass das mit dem anderen wieder zusammenpasst.  Höchste Konzentration,  der bislang schwierigste Arbeitsschritt  beim Aufbau des Fertighauses.  Scheitern die Monteure an dieser Zwischendecke?  Es ist knapp.  Das Holzteil muss auf der Unterkonstruktion aufliegen.  Doch irgendetwas passt nicht.  Da hängt noch irgendwas in der Luft.  Es liegt aber am Deckenteil, hätte ich gesagt.  Weil es ist komplett in der Luft, bis rüber.  Der Balken hat Spannung nach oben.  Der macht nach oben eine Beule.  Das müssen wir ans andere angleichen.  Der liegt nicht auf der Wand auf, wie es sein soll.  Hier in dem Bereich ist er in der Luft.  Das ziehen wir noch runter.  Dass das gleich ist mit dem anderen.  Spätestens, wenn die Wand draufsteht, passt es eh.  Mit viel Metall und einem Schlagschrauber  gehen die Arbeiter ans Werk.  Sie schaffen es, das Problem zu lösen.  Jetzt muss nur noch die Holzdecke befestigt werden.  Am Ende des 1. Stelltages  gibt es vom Bauherrn noch eine Überraschung.  Feierabend-Bier für die Helden des Tages.  Eine willkommene Belohnung für harte Arbeit.  Zeit für eine erste Zwischenbilanz.  Ist Junior-Chef Florian mit dem Geleisteten zufrieden?  Es ist so weit, dass nichts passiert.  Es ist alles gut gelaufen.  Ziel erfüllt, soll erreicht.  Man sieht, dass man was geschafft hat.  Wenn man das geschafft hat, ist man zufrieden.  Nach dem Stellen ist man immer durch abends.  Man springt den ganzen Tag rauf und runter, rüber und rüber.  Du bist ein junger Kerl.  Der nächste Morgen.  Stark. Wahnsinn.  Ehre.  Oh nein.  Morgen.  Morgen.  Die Nordwand und jetzt kommt gerade die Ostwand.  Das wirkt ganz anders als gestern.  Wow, Hammer.  Es wirkt komplett anders.  Ich bin total sprachlos.  Ich muss mich erst mal sammeln.  Das komplette Erdgeschoss steht nach nur einem Tag.  Die Arbeiter haben in der Nähe übernachtet  und sind jetzt gegen 8 Uhr schon wieder voll im Einsatz.  Fast im Minutentakt kommen neue Wände hinzu.  Dieses Mal fürs Obergeschoss.  Guten Morgen.  Auch Michael staunt über das rasante Tempo.  Spitze.  Die Begeisterung trifft im Haus gegenüber  allerdings nicht auf ungeteilte Freude.  Klaas König verfolgt das Bauprojekt seiner Nachbarn  mit gemischten Gefühlen.  Die Spitze sehe ich gerade noch.  Es ist sogar noch höher geworden,  als ich mir das ursprünglich vorgestellt hatte.  Der Blick wird jetzt durch nette Nachbarn eingetauscht.  Das ist ein lachendes, ein weinendes Auge.  Insgesamt finde ich es schön mit diesem Holzoberbau.  Und genau der hat den 2 Bauherren einiges Kopfzerbrechen bereitet.  Rückblick, 12 Monate zuvor.  Michael und Stefanie haben einen Termin  im Ausstattungszentrum ihres Fertighausherstellers.  Und da soll ich jetzt sagen, welche Farben mir gefällt?  Ja.  Man sieht ja schon relativ gut, gefällt mir eher ein Grauton,  gefällt mir eher ein Braunton  oder möchte ich wirklich was Extremes,  wie so ein Rotton machen.  Da habe ich schon so Richtung normalerweise nicht gegeben.  Bei solch schwierigen Entscheidungen ist v.a. eines wichtig.  Das Ehepaar muss einer Meinung sein.  Also braun fände ich schon gut, ein Braunstich.  Ob es jetzt ein richtiges Braun ist, so ein Acker.  Wenn ich dann nachdenke drüber,  dass ich vielleicht 40 Jahre auf mein Haus zulaufe  und jedes Mal dann die Farbe sehe,  die ich jetzt, jetzt, hier und jetzt aussuche, dann sage ich ja.  Ist schwer, ne?  Ist schwer.  Schon eine schwere Entscheidung.  Ausstattungsberater Jonas Rudolph  macht eine Belastungsprobe dieser Tag für seine Kunden.  Ob hier schon Ehen zerbrochen sind?  Okay.  Nach den Holzpanelen geht es um noch viel Grundsätzlicheres  in der Badabteilung, die Toilettenhöhe.  Genau, ich stelle sie Ihnen mal ein.  Da gibt es auch so Erfahrungswerte.  Ich mache es mal einen Zentimeter höher.  Man sieht es hier ganz gut, 45 cm.  Das ist so eine erfahrungsgemäße Höhe, die oft gemacht wird.  Gemessen wird es immer von, also ohne Deckel und ohne Sitz,  immer von der Keramik.  Und dann sehen wir mal, ob es Ihnen so passt  oder ob es höher sein sollte.  Bitte schön, du darfst platten.  Also es ist jetzt Standard praktisch.  Das wäre so erfahrungsgemäß,  was oft gemacht wird von der Höhe her.  Ich finde es zu niedrig.  Dann probieren Sie es mal aus, Frau Halmin.  Ja, also ich fände es okay,  aber ich würde es auch mal ein Tickchen höher probieren.  Ja, also dann stellen wir es einfach mal hier einen Zentimeter höher.  Machen Sie mal 2 höher.  Wir können es auch gerne gleich 2 höher machen.  Dann gehen wir auf 47 cm.  Das sind 2 cm höher, wie wir es gerade drin hatten.  Dann hoffe ich mal, dass Sie den Unterschied gleich erkennen.  Oh ja, viel angenehmer.  Finde ich jetzt auch besser.  Eine überraschend unkomplizierte Sitzung.  Jetzt zu den Fliesen.  Plötzlich wird die Beratung unterbrochen.  Geschäftsführer Johannes Schwörer  nimmt sich bei seinem Rundgang durchs Haus  einen Moment Zeit für die Kundschaft.  So, grüß Gott.  Hallo.  Sie sind zur Bemusterung?  Wir sind heute zur Hauptbemusterung da.  Wo bauen Sie denn?  Wir bauen in Ochsenwangen auf der Alp.  Das ist in der Nähe von Kirchheim-Teg.  Und dann gleich die Alpsteige rauf.  Das ist ein Gebiet,  wo die meiste Wertsteigerung erwartet wird.  Das hört sich gut an.  Mehr als jedes 3. Einfamilienhaus in Baden-Württemberg  ist ein Fertigbau.  Damit führen die Schwaben deutschlandweit in der Statistik.  Zurück nach Oberfranken.  Dort ist das Haus von Ehepaar Dressel  nach wenigen Stunden bis zum Dach aufgebaut.  Auch hier kommt überraschend Besuch.  Wir haben unerwartet was geschenkt bekommen von unseren Freunden.  Alles, was wir jetzt brauchen für den Anfang.  Sogar mit Spruch.  Wo die Liebe wohnt, wo Erinnerungen geboren werden,  wo Freunde immer willkommen sind  und jederzeit ein Lächeln auf euch wartet.  Sehr schön.  Das ist aber schwer.  Wir haben ein Haus gekauft,  aber es ist ein Traum, wenn man das sieht,  was man seit Monaten plant.  Das ist schon eher faszinierend.  V.a., dass es innerhalb von einem Tag zu sehen ist.  Um 18 Uhr soll das Richtfest starten.  Ein paar Freunde von Manuel wollen beim Grillen helfen.  Mit Würstchen und Steaks ist dann fürs Leibliche wohlgesorgt.  Wir haben allen Anwohnern Bescheid gesorgt,  dass sie abends vorbeigucken sollen.  Wenn sie schon da sind, haben wir uns vorgestellt.  Hauptsache, dass wir was mit essen.  Das wäre uns sehr recht.  Doch bevor die Party steigt,  haben die Bauherren noch etwas Wichtiges vor.  Habt ihr das Wasser schon im Haus?  Wo kann ich das abnehmen?  Überall.  Im Waschbecken, in der Küche kann man es abnehmen.  Ganz außen schon mit Wasser.  Super, danke.  Danke.  Du zuerst.  Tatjana und Manuel  betreten zum 1. Mal ihr eigenes, nagelneues Haus.  Es sieht noch aus wie Baustelle,  aber wird ja die Woche noch fertig gemacht.  Aber die Stöße haben Sie schon zugemacht?  Ja, das haben sie schon gemacht.  Jetzt, wo du komplett drinstehst  und die Größe vom Raum auch fühlst,  auch wenn noch viel Zeug rumsteht,  es fühlt sich jetzt einfach fertig an.  Noch heute Morgen stand hier außer einem Baugerüst nichts.  Die 27-Jährige kann kaum glauben, dass ihr Traum wahr geworden ist.  Ja, die geht auf.  Der schon.  Wir haben keine doppelten Fenster gewollt.  Wir wollten auch nicht alles bodentiefe Fenster  und schon gar kein komplett verglastes Erdgeschoss,  wie es manche mögen.  Da fühle ich mich selber persönlich zu beobachtet von draußen.  Und es hat mir nie gefallen.  Es sieht zwar schön von der Optik nach außen aus,  aber ich möchte da nicht drin sitzen,  wenn ich im Glas sitze.  Rund 130 qm Wohnfläche verteilen sich auf 2 Etagen.  So richtig euphorisch wirken die frischgebackenen Hausherren  bei ihrem Rundgang nicht.  Aber warum wohl?  Ich glaube, da braucht man auch einen Moment, um das zu realisieren.  Ich bin bei jedem Stelltermin dabei.  Ich sehe es, ich kenne es.  Aber wenn das mein Haus wäre,  und ich wäre das 1. Mal, wenn ich hier stehe,  das braucht eine gewisse Zeit, um zu realisieren,  was da passiert ist.  240-mal war Fred Schwarz schon dabei.  Manuel will wissen, kommt Wasser aus dem Hahn?  Wasser läuft.  Bis zum späten Abend soll das Haus bezugsfertig sein.  Die Chancen dafür stehen gut.  Schlusssport im schwäbischen Ochsenwang  bei der Montage des Fertighauses von Familie Heiml.  Der Aufbau der 2-geschossigen Konstruktion  in Holzständerbauweise geht problemlos voran.  Teil für Teil kommt alles an seinen richtigen Platz.  Das ist Lego für Erwachsene.  Man hat einen Plan dazu, das gibt es bei Lego auch.  Die Teile sind vorgefertigt, dann steckt man es zusammen.  Wichtig ist, dass es passt.  Das ist von der Vorfertigung her, das muss passen.  Das ist mittlerweile sehr gut.  Soweit die Profis.  Und die 2 Bauherren, die haben noch einen besonderen Wunsch.  Herr, wir dürften unseren Grundstein heute nicht vergessen.  Da müssen wir fragen, wo wir den noch hinschauen können.  Der ist so schön, der ist echt so traumhaft.  Eigentlich müsste der aus Holz sein.  Stimmt, weil wir kein Steinhaus haben, sondern Holz.  Das Pultdach schwebt ein.  Der Bautrupp um Joachim und Florian Stenglein  hat nur sehr selten  mit solchen leicht geneigten Flachdächern zu tun.  Gleich ist es soweit, der Moment, in dem die Decke schließt.  Michael und Stefanie haben sich schon in Position gebracht.  Das war's. Das Dach ist zu.  Das Dach ist zu.  Jetzt schauen wir mal, wo der passen könnte.  Schauen wir mal, ob er da oben passt.  Da müsste noch was reichen.  Nein, da passt er nicht.  Da rein, oder?  Perfekt, oder?  Also.  Super.  Perfekt.  Achtung, du musst nicht drüben das Zeug.  Schön eindrücken.  Jawohl.  Das kann vorne rausstehen.  Das kann ich wegschneiden.  Perfekt.  Sehr gut.  Vielen Dank.  Mit Wunsch.  So kann man nicht.  Klasse.  Dem Glück der Hauseigner steht nichts mehr im Weg.  In nur 48 Stunden  ist ihr Eigenheim aus dem Boden gestampft worden.  Jetzt folgen Maler und Innenarbeiten, dann der Einzug.  Nach 1,5 Stunden beim Eintages-Fertighaus  hat der Kranfahrer seine Arbeit beendet.  Freunde und Nachbarn der Bauherren sind versammelt.  Aber stopp, gegessen werden darf noch nicht.  Am Dachfirst tut sich etwas.  Der Leiter des Montagetrupps läutet das Richtfest ein.  In aller Form mit Baumsekt und einer Rede.  Dem Bauherren soll der Herrgott geben,  Gesundheit und ein langes Leben.  Mit diesem Wunsch stehe ich hier oben und habe dieses Glas erhoben.  Mit diesem Wunsch trinke ich es aus.  Und werfe in Scherben es ans Haus.  Auf die Bauherren.  Ein bewegender Tag  geht für den 34-jährigen Eigentümer Manuel zu Ende.  Danke für den Richtspruch.  War wirklich cool.  Warst du sonst zufrieden?  Es passt alles so weit.  Wir sind im Zeitplan drin.  Ich hoffe, euch gefällt es.  Es war mega.  Ausgelassene Stimmung auch bei Manuels Ehefrau Tatjana  und ihren Freundinnen.  Herr Schwarz, ich möchte noch mal danke sagen  für die Arbeit, die ihr heute gemacht habt.  War wirklich super.  Ich hoffe, dass es nächste Woche genauso klappt.  Die Garage ist gut beschmückt.  Kommst du da noch mal mit die Woche?  Das Traumhaus des jungen Paares  ist an nur einem einzigen Tag aufgebaut worden.  Ja, sehr schön.  Es ist was Einmaliges für uns.  Wir bauen keine 2-3 Häuser in unserem Leben.  Deshalb freuen wir uns für das so, wie man sich nur freuen kann.  Wenn man dann wahrscheinlich alleine mal drin ist,  freut man sich wieder, bis die Tränen kommen.  Heute nicht.  Heute sind wir ganz gefasst.  Für die 2 ist es ein unvergesslicher Augenblick,  von dem viele nur träumen können.  Zurück auf der Schwäbischen Alb.  Seit 8 Wochen steht in Ochsenwang  das Fertighaus von Familie Halme.  Heute parkt hier der Wagen einer Spedition.  Der langersehnte Einzug steht bevor.  Nicht nur die sommerlichen Temperaturen  plagen Familienvater Michael.  Auch die Sorge, ob der ganze Hausrat aus der alten Mietwohnung  wirklich ins neue Eigenheim passt.  Es ist immer wieder unglaublich zu sehen,  wie viel man eigentlich hat.  Und wie viel man hat, von dem man gar nicht mehr weiß.  Fast 2 Jahre sind vergangen,  seit die Familie den Entschluss gefasst hat,  ein Fertighaus zu kaufen.  Schon damals hat sich Stefanie Halmel  auf diesen Tag gefreut.  Und jetzt?  Irgendwie kann sich die 40-Jährige noch gar nicht vorstellen,  heute Abend zwar im eigenen Bett, aber in einem anderen Haus zu schlafen.  Man hat noch gar nicht realisiert,  dass es der letzte Tag in der Wohnung ist.  Sondern das war so funktionieren, einfach machen.  Ihr Traumhaus ist so geworden wie geplant.  Na ja, fast.  Das ist das Badezimmer.  Wir haben auch keine Türen.  Das liegt einfach daran,  weil wir die von einem anderen Anbieter genommen haben  als vom Fertighausanbieter.  Da hätten wir natürlich alles just in time fertig gehabt,  weil die Hausübergabe war ja.  Und da war auch alles, was von dem kam, war drin.  Aber dadurch, dass wir uns für andere Türen entschieden haben,  die wir selber reinsetzen,  der hat es leider nicht geschafft, pünktlich zu liefern.  Deswegen gibt es jetzt eine Notlösung.  Aber an sich nicht schlimm.  Wir können jetzt damit erst mal leben.  Das ist ein bisschen dunkler, der Farbton, als der Fensterrahmen.  Von daher hat jetzt auch gleich der Anbieter gesagt,  gar kein Problem, die werden noch mal ausgetauscht.  Den Hausherrn Michael begeistern v.a. die Energieeffizienz  des Gebäudes und der reibungslose Ablauf bei der Innenausstattung.  Was die Jungs hier in 8 Wochen gerissen haben,  8 Wochen Innenausbau.  Es war immer ein Wochenende gucken, was passiert ist.  Und das ist unglaublich.  Stefanis Lieblingsnische ist das Panoramafenster mit Sitzecke.  3 von 4 Deutschen wünschen sich ein Eigenheim.  Die Halmls haben es wahrgemacht  und durch den Fertigbau Zeit und Geld gespart.  V.a. ihrem kleinen Sohn Matteo zuliebe.  Ui.  Wunderbar.  Bravo.  Extra für Matteo.  Julia aus.  Nein, heute ist Ausnahmszeit.  Julia aus.  Fertig.  Perfekt.  Zu Hause.  Die Ecke ist jetzt echt kuschelig hier geworden.  Auch mit dem Ofen.  Wir wussten, das ist ein bisschen klein, diese Ecke hier.  Platz für die ganze Familie.  Stefanis Vater ist aus Hamburg angereist,  Michaels Eltern aus Bayern.  Zeit, um gemeinsam anzustoßen.  Etwas Gefühl darf natürlich auch dabei sein.  Und ich würde sagen, willkommen zu Hause.  Willkommen zu Hause, genau.  Prost.  Viel Glück in eurer Sauce.  Bleiben Sie gesund.  Danke, wir auch.  Das ist schon was Besonderes.  An den Ort kann man wieder zurückkehren, wo wir gewohnt haben.  Aber so einen Moment hier gibt es nur ein einziges Mal.  Wir sind jetzt angekommen.  Man merkt auch richtig, wie die Last von allem runterfällt  und man den Tag mal Tag sein lassen kann.  Jetzt müssen wir nichts mehr auf Zwang machen.  Wir machen es, wozu wir Lust haben.  Aber wir haben keinen Zeitdruck mehr.  Das ist das Schöne jetzt.  Danke, tschau.  Vor 10 Jahren lag der Fertigbauanteil  unter den genehmigten Einfamilienhäusern bei 15%.  Mittlerweile sind es 20%.  Der Fertighaus-Boom in Deutschland geht weiter. 