 Beim Sticken werden gerne mal Begriffe wie 6-Fädiger-Stick-Twist, Perlgarn, Farbnummer und Fädenteilen benutzt.  Was es damit auf sich hat und welchen Faden man jetzt am besten zum Sticken benutzt, das zeige ich dir in diesem Video.  Unter meinen Stichvideos kommt öfter mal die Frage, welches Garn beziehungsweise wie viele Fäden man für diesen Stickstich benutzen muss.  Das kann man so pauschal aber gar nicht sagen, denn es kommt darauf an, welchen Effekt du erzielen möchtest.  Wenn ich eher große Stickereien habe mit vielleicht sogar gröberem Material, dann brauche ich auch dickeres Stickgarn.  Wenn ich eher kleinere Stickereien habe, dann brauche ich auch in der Regel etwas dünneres Stickgarn.  Es ist also wirklich situationsbedingt und nicht so sehr abhängig vom Stickstich, sondern eher davon, wie der Stickstich aussehen soll.  Es gibt verschiedene Bezeichnungen, wie das Stickgarn angeboten wird.  Die häufigste Sache, die wir jetzt im Hobbybereich kennen, ist wahrscheinlich hier dieses Stränkchen oder Strang.  Und das wird auch Docke oder Döckchen benannt.  Dann gibt es auch noch eine etwas andere Ausführung von dem Strang oder der Docke.  Das sind diese dickeren. Die werden meistens für dickere Stickgarn benutzt.  Und die werden auch ein bisschen anders geöffnet als diese hier.  Hier wird ja einfach der Faden rausgezogen. Das geht so bei denen hier nicht. Die muss man richtig aufmachen.  Dann gibt es bei Perlgarn auch noch die Variante, dass sie als Ball gewickelt sind.  Das hier ist ein relativ großer. Ich glaube, das ist sogar eher als Häkelgarn gedacht.  Diese Bällchen gibt es auch in kleineren Ausführungen noch, aber das ist so eine relativ normale Größe für Perlgarn bzw. auch Häkelgarn.  Sechsfädiges Stickgarn, auch Sticktwist genannt, ist eine besondere Art Faden.  Hier seht ihr die Farbnummer, auf die gehe ich später nochmal ein.  Die Besonderheit bei diesem Garn ist, dass man zum einen das so abziehen kann hier, wie man es so sieht.  Es gibt nur mal eine Seite, die geht leichter und es gibt ein Ende, was nicht so leicht geht.  Die ganz große Besonderheit bei diesem Stickgarn ist, dass man es teilen kann.  Wenn es wie hier zum Beispiel sechs Fäden hat, dann kann man wirklich entweder einen Faden, zwei, drei, vier, fünf, sechs,  kann man unterschiedliche Mengen an Fäden benutzen und dadurch die Stärke des Fadens selber einstellen.  Das sechsfädige Stickgarn gibt es in sehr vielen verschiedenen Farben und es ist auch meistens im Einzelhandel oder online am einfachsten zu kaufen.  Hier siehst du ein paar Beispiele für unterschiedliche Fadenstärken.  Ich benutze persönlich am liebsten immer ein bis drei Fäden, am häufigsten aber wahrscheinlich wirklich zwei oder drei Fäden.  Ein Faden ist schon für sehr dünne und feine Linien.  Ganz beliebt ist zum Beispiel auch hier eine Anleitung von Diana Wingert, die ihre kompletten sechs Fäden benutzt und das wirkt gleich komplett anders.  Die Farbnummer steht bei Stickgarn auf der Banderole.  Stickgarn gibt es ja in hunderten Farbschattierungen.  Wenn du jetzt eine Anleitung hättest, in der nur stünde, kauf dir drei Grünschattierungen, wäre die Frage, welche der 50 Grüntöne damit gemeint ist.  Deshalb gibt es die Farbnummern, damit die Farbe ganz eindeutig zuzuordnen ist.  Deshalb schreibe ich beim Aufwickeln meiner Stickgarn auch die Farbnummern immer mit dazu.  Es gibt neben dem sechsfältigen Stickgarn noch ganz viele andere Stickgarnsorten.  Das Sechsfältige ist natürlich das bekannteste, sage ich jetzt mal.  Da haben wir hier zum Beispiel aber noch Metallic Garne, die dann mehr so Gold und Silbereffekte haben.  Dann die Wollfäden, die es auch in unterschiedlichster Ausführung gibt.  Da gibt es Wollfäden für Nadelmalerei, aber auch für Tapesseriearbeiten.  Dann haben wir noch das Perlgarn, welches es auch zum Beispiel in der Glanzausführung in dem Dunkelblau links gibt und in dem ganz normalen rechts.  Mattgarn, das ist dieses dickere Rote, Glanzgarn und noch viele, viele weitere Sorten.  Ein ganz großer Punkt, den ich dir ans Herz legen möchte, ist nicht so ein verlockendes hunderte Pack mit Stickgarn zu kaufen für 10, 20 Euro,  sondern wirklich eher in qualitativ hochwertige Stickgarn zu investieren.  Die Markengarne sind nicht umsonst ein bisschen teurer.  Mal so als Preisvergleich, ein Stickgarn hier in einem hunderter Set für 20 Euro kostet natürlich bloß 20 Euro.  Ein Markenstickgarn würde um die 1 Euro kosten.  Man würde für seine 20 Euro also auch bloß 20 Farben kriegen.  Es gibt verschiedene Gründe, warum ich das Markenstickgarn wirklich besser finde und auch wirklich nur noch das empfehle.  Und darauf gehe ich nochmal im Detail in einem gesonderten Video ein, wo ich Billig- und Markenstickgarn miteinander vergleiche.  Wenn das Video schon rausgekommen ist, dann werde ich das in der Infobox da oder da verlinken.  Ansonsten drückt doch gerne den Abonnieren-Button und die Glocke und dann werdet ihr benachrichtigt, wenn das Video online geht.  Der Vorteil bei Markenstickgarn ist unter anderem, dass sie wasch- und lichtecht sind.  Das heißt, sie verblassen auch nicht so schnell, wenn sie direkter Sonneneinstrahlung oder Sonneneinwirkung ausgesetzt sind.  Und das habe ich bei einem Weihnachtsbaumanhänger einmal tatsächlich festgestellt.  Ich habe den das ganze Jahr über hängen gehabt und mitten in der Sonne und der ganze Filz außenrum hat sich total ausgebleicht.  Aber das Stickgarn sieht immer noch genauso aus wie auf der Rückseite, wo die Sonneneinstrahlung nicht so stark war.  Und das hat mir auch nochmal quasi in so einem Langzeitversuch gezeigt, dass da wirklich was dran ist und die Markengarne wirklich lichtecht sind.  Der andere Punkt ist auch, wenn man ein 100er Set kauft, sind da mindestens 30 Garne mit dabei, wo einem einfach die Farben nicht gefallen.  Wenn man jetzt zum Beispiel nicht auf Braun steht, da sind aber 20 Brauntöne drin, dann bleiben die immer liegen.  Und meistens hat man schon so seine Lieblingsfarben, die man dann immer wieder benutzt, dann sind die alle.  Und was macht man dann? Man kann sie nicht nachbestellen, man muss ein ganzes Set wieder von vorne kaufen.  Und ja, dann hat man dann am Ende einen Riesenberg an Farben, die man überhaupt nicht mag und die Lieblingsfarben sind alle.  Und beim Markengarn kann man wirklich gezielte einzelne Farben nachbestellen und da ist es halt überhaupt gar kein Problem.  Mein absoluter Tipp für gerade für Stickanfänger ist wirklich das 6-Fidige Stickgarn darauf zurückzugreifen.  Denn damit habt ihr die Möglichkeit, verschiedene Stichstärken zu machen.  Ihr könnt es als 1, 2, 3, 4, 5, 6-Fidiges Stickgarn benutzen und das ist halt wirklich ein Riesenvorteil von diesem Garn.  Und es gibt es in hunderten Farben, man sieht ja hier auch schon einfach mal Grüntöne, Blautöne und alles.  Und das ist wirklich ein Riesenvorteil, den man da hat mit dem 6-Fidigen Stickgarn.  Und es gibt es halt auch wirklich einfach überall.  Unten in der Videobeschreibung findest du einen Link zu solchem Stickgarn.  Schau dir auch gerne meine anderen Videos zum Thema Stickmaterial und Stickgarn an.  Dort findest du zum Beispiel auch das Video zum Vergleich Billig- und Markengarne, wenn es denn schon da ist.  Und eine Übersicht über das Material, was du beim Sticken so brauchst.  Wenn du noch ein richtig blutiger Anfänger bist, dann empfehle ich dir meinen Stickkurs Sticken für Anfänger.  Denn dort werden wirklich alle Anfängerfragen beantwortet.  Dort gehe ich unter anderem auch auf die Materialwahl ein und worauf du achten solltest.  Und dort kriegst du auch meine Top-Tipps, welches Stickmaterial für den Anfang auf jeden Fall gut geeignet ist.  Ab und zu habe ich mal eine Spezialaktion, wo man das Stickmaterial gleich mit dazu erwerben kann zum Kurs.  So dass du sofort anfangen kannst und nicht darüber verzweifeln musst, welches Stickgarn oder welcher Stoff jetzt der richtige ist,  um anzufangen. 