 Hi und herzlich willkommen bei Lehrer Schmidt. Wir machen heute zusammen Physik und heute schauen  wir uns an, was Druck ist und vor allen Dingen, wie man das Ganze auch berechnet. So, fangen wir an  mit den Basics. Als erstes brauchen wir natürlich ein Formelzeichen und das Formelzeichen für Druck,  das ist das kleine p. So, dann brauchen wir eine Einheit. Druck wird gemessen in Pa und das ist  die Abkürzung für Pascal und manchmal auch in Bar. Kommen wir auch noch zu. Okay, was müssen wir noch  wissen? Pascal, das war ein französischer Mathematiker und Physiker und der lebte von  1623 bis 1662. Okay, soviel zur Seite 1. Steigen wir ein bisschen tiefer ein. So, als nächstes brauchen  wir eine Definition. Also Definition. Gut, also man kann sagen, Druck beschreibt die Wirkung von  einer Kraft auf eine bestimmte Fläche. Okay, hört sich total kompliziert an. Wir können es noch ein  bisschen einfacher machen. Wir können sagen, Druck ist gleich Kraft pro Fläche. So, viele von euch werden  sich das total schwer vorstellen können. Im Vorfeld habe ich überlegt, wie ich euch den Begriff Druck  am besten mit einem Experiment erklären kann. Und da habe ich mir gedacht, schnappe ich mir eine  Kiste, mache ich Sand rein, frisch vom Spielplatz, ich bringe es auch wieder zurück, versprochen,  und ein Stück Holz. So, und jetzt lege ich das Stück Holz auf den Sand. So, und jetzt wird das  Stück Holz Druck auf den Sand ausüben. Alles klar, schauen wir mal. Hm, nichts passiert. Gut,  also üben wir mehr Druck aus. Ich habe mir was vorbereitet. Fünf Kilogramm stelle ich jetzt  drauf. So, und es wird etwas passieren. So, ich lasse los. Und ihr ahnt es, klar, es gibt einen  Abdruck. Das heißt also, ich habe jetzt Druck ausgeübt, und das sehen wir hier. Und nun werden  wir noch mal Druck ausüben, aber dieses Mal werden wir die Fläche verkleinern. Hier haben wir noch  diese Fläche, jetzt nehmen wir diese hier. Hochkant. Ich hoffe, ihr seht gut. Und jetzt wieder die fünf  Kilo drauf. So, und jetzt loslassen kann ich diesmal nicht. Ich versuche es, okay. Ich nehme es wieder  hoch, aber ich glaube, uns allen ist klar, was passiert ist. Ihr seht es hoffentlich. Das Stück  Holz ist viel, viel tiefer in den Sand gedrückt worden. So, und wenn es das gleiche Stück Holz  war, und das gleiche Gewicht, tja, was ist dann der Unterschied? Der Unterschied ist also nicht die  Gewichtskraft, nicht das Stück Holz, aber sehr wohl die Fläche. Und genau darum geht es beim Druck,  und genau so ist auch die Formel aufgebaut, und die schauen wir uns jetzt an. Also kommen wir jetzt  zur Formel. Druck, abgekürzt mit klein p, ist also F. Und ihr wisst, F steht immer für eine Kraft.  Nennen wir es mal die wirkende Kraft. Gerade eben waren das die fünf Kilogramm, also das Gewicht,  und das Ganze geteilt durch Groß A. Und Groß A, das ist die Fläche, oder genauer gesagt, Fläche,  auf die die Kraft wirkt. Das haben wir ja gerade mit dem Abdruck gesehen. So, kurz gefasst also,  p ist gleich F durch A. Druck ist gleich Kraft, oder wirkende Kraft, durch Fläche, oder Fläche,  auf die die Kraft wirkt. Okay, die Maßeinheit ist ein Pa, ein Paskal. Und damit wir uns das Ganze  besser vorstellen können, habe ich hier mal eine Fläche gezeichnet. Sagen wir mal, es soll ein  Quadratmeter darstellen, und hier ein Pfeil, und dann wisst ihr immer, Kraft, und dann nennen wir das F,  die Kraft hat oder entspricht ein Newton. So, und deswegen können wir auch sagen, ein Paskal entspricht  ein Newton durch, oder auf, den Quadratmeter. Und jetzt erkennt ihr es wieder. Druck ist gleich  Kraft und Fläche, oder Kraft durch Fläche. So, dann brauchen wir ein paar Maßeinheiten. 1000  Paskal entsprechen einem Kilopascal, klar. Und was haben wir noch? Eine Million Paskal entspricht  einem Megapascal. Alles klar. Dann gibt es noch eine Besonderheit, hatten wir am Anfang. Es gibt  noch ein Bar, und ein Bar entspricht 100.000 Paskal, und das wiederum entspricht 100 Kilopascal.  Und diese Umrechnerei zwischen Bar und Paskal, das macht die Textaufgaben manchmal ganz schön  schwierig, aber das schauen wir uns am Ende vom Video in den Beispielen an. Bevor wir aber rechnen,  möchte ich nochmal eben zwei Dinge machen, damit kann man immer relativ gut überprüfen, ob man es  verstanden hat. So, der Druck steigt, wenn die einwirkende Kraft größer wird. Stellen wir uns  wieder unsere Sandkiste vor, dann ist uns doch allen klar, dass wenn wir statt eines Fünf-Kilo-Gewichts  wie gerade eben ein Zehn-Kilo-Gewicht nehmen, dann steigt der Druck. Man könnte auch einfach sagen,  dann wird dieses Stück Holz eben tiefer in den Sand gedrückt. Okay, klar. Aber der Druck steigt  eben auch, wenn die Fläche, auf die die Kraft wirkt, kleiner wird. Für das zweite Beispiel ist  ein wunderschönes Beispiel, den Finger in den Sand zu drücken. Versucht man, einen Finger in den  Sand zu drücken, ist das relativ einfach. Mit der Faust gelingt das nicht und das hängt natürlich  damit zusammen, dass die Fingerspitze eine viel kleinere Fläche hat als zum Beispiel die ganze  Faust. Okay, so, wenn wir das verstanden haben, dann geht's ans Rechnen. So, wir fangen ganz einfach an,  zum Warmwerden. Beispiel 1. So, wir, P, Druck, F und A. Wir schreiben immer auf, was haben wir,  was suchen wir. Und in der ersten Aufgabe ist der Druck gesucht. Wir wissen aber, wir haben eine  Kraft und zwar 50 Newton und wir haben eine Fläche von zwei Quadratmetern. Okay, alles klar. Nun  brauchen wir unsere Formel und die Formel lautet, P ist gleich F durch A. Alles klar? Also müssen  wir nur einsetzen. P ist gleich F, also 50 Newton geteilt durch zwei Quadratmeter. 50 durch 2 sind  25 und die Maßeinheit Newton durch Quadratmeter. Und wir haben ja gerade gelernt, Newton durch  Quadratmeter sind Pascal, also 25 Pascal. Okay, so, das war die erste Aufgabe und so wäre das ja auch  ganz, ganz einfach. Leider muss man sagen, ist das Problem gar nicht die Formel an sich, sondern das  Umrechnen der Maßeinheiten. Machen wir ein zweites Beispiel. Dieses Mal ist P gegeben und P sind 30  Pascal. Wir haben F und F sind 300 Newton. Das heißt, die Fläche A ist gesucht. Wir schreiben  wieder die Formel auf. P ist gleich F durch A und da wir dieses Mal A suchen, müssen wir die Formel  umstellen. Das heißt, wir rechnen als erstes mal A, dann steht da P mal A gleich F. Dann muss P noch  rüber, also geteilt durch P und dann steht da A gleich F durch P. Gut, dann setzen wir ein. A ist gleich F  durch P. F sind 300 Newton geteilt durch P. P durch 30 Pascal. Das heißt also, wir können eine Null  wegkürzen und dann steht da 30 durch 3 und das sind 10. Okay, und jetzt noch die Fläche, also A, also 10  Quadratmeter. Und schon sind wir wieder fertig. Gut, das waren jetzt zwei ganz einfache Beispiele. Jetzt  machen wir es ein bisschen komplizierter. Dieses Mal haben wir P gegeben und p sind 1,5 bar. Und ihr  seht schon, was ist denn das? Und A, die Fläche, sind vier Quadratzentimeter. Und das machen  Physiklehrer leider ganz gerne. Und jetzt wird es richtig knifflig, denn mit diesen Maßeinheiten  können wir gar nicht rechnen. Also erst mal Formel aufschreiben. So, wir haben P gegeben, wir haben A  gegeben. Was fehlt uns also? F. F ist gesucht. Okay, alles klar. Also schreiben wir erst mal die  Grundformel auf. P ist gleich F durch A. Da wir aber F suchen, können wir es jetzt einfach mal  abkürzen. F ist gleich P mal A. Formel einfach umgestellt. Und jetzt müssten wir eigentlich nur  noch einsetzen. Das Problem an der Sache ist, wir brauchen dafür aber die Maßeinheiten Pascal  und Quadratmeter. Das heißt, wir müssen erst bar und Quadratzentimeter umwandeln. Quadratzentimeter  in Meter sind 0,0004 Quadratmeter. Und bar, das waren ja 100.000, sind also 150.000 Pascal. Wer  also von euch Probleme hat, die Maßeinheiten zu wechseln, ich habe dazu auch Videos. Könnt ihr  euch da noch mal angucken. Ich blende sie auch mit ein. So, und jetzt ist es nämlich dann wieder  nur noch einsetzen. Also F ist gleich P mal A. Und P sind jetzt 150.000 Pascal mal 0,0004  Quadratmeter. Jetzt stimmen die Maßeinheiten. Und wenn ich das Ganze in den Taschenrechner eingebe,  150.000 mal 0,0004, dann kommt da 60 raus. Also 60 Newton, weil ist halt so. Und dann sind wir  fertig. Okay, machen wir noch ein letztes Beispiel. Beispiel 4. Dieses Mal haben wir P, der Druck, sind  4 bar. Und die Fläche A sind ein Quadratzentimeter. Okay, und F ist wieder gesucht. Heißt also, erst  mal die Formel aufschreiben. P ist gleich F durch A. Und wenn wir die Formel umstellen, dann ist F  gleich P mal A. Okay, gut. Jetzt haben wir wieder das Problem, dass hier wieder der Druck in bar  angegeben ist. Und wir brauchen Pascal. Und hier in Zentimetern. Und wir brauchen Meter. Also wandeln  wir das Ganze um. Bar, hatten wir gerade gesagt, zu Pascal ist 100.000, also 400.000 Pascal. Und  Quadratzentimeter in Quadratmeter sind 0,0001 Quadratmeter. Okay, und jetzt brauchen wir nur  einsetzen. Also P 400.000 Pascal mal 0,0001 Quadratmeter. Da können wir also fleißig Nullen  rauskürzen. 1, 2, 3. 1, 2, 3. Hier mal 1 und hier. Und das ergibt 40. 40 Newton. Und schon haben wir das  auch wieder fertig. So, jetzt habt ihr ein paar Beispiele gesehen. Und ich hoffe, dass ihr jetzt  eine Vorstellung von dem Begriff Druck habt. Und das, was ich euch jetzt hier vorgerechnet habe,  das könnte auch genau so in einer Physikarbeit rankommen. Okay, das war's. So, das Video ist  zu Ende. Und wenn es gut gelaufen ist, dann hast du was gelernt. Und wenn du was gelernt hast,  dann freut mich das und dich hoffentlich auch. Und wenn das so ist, dann lass mir doch ein  Gefällt mir da. Da freue ich mich drüber. Dann weiß ich, dass das Video gut ankommt. Und wenn  es dir richtig gut gefällt, dann darfst du meinen Kanal natürlich auch gerne abonnieren. Auch das  freut mich natürlich sehr. Und dann kannst du Teil von Team Schmidt, unserer Community hier  werden. Und das ist hier wirklich richtig toll auf dem Kanal. Hier haben wir nämlich ganz wenig  Knallköppe und dafür ganz viele tolle, nette Kommentatoren, wo das Diskutieren auch richtig  Spaß macht. Aber das sieht man ja auch unter den Kommentaren bzw. in den Kommentaren unter den  Videos. Das wollte ich meinen. So, und wenn du mehr Hilfe brauchst, dann findest du alles schön  ordentlich sortiert auf meiner Homepage www.lehrer-schmidt.de. Okay, so, das soll's  von mir gewesen sein. Okay, das war's. 