 hi sabe jana lai  aaja mo tapaya laa ekonomics maa  bbs secondary ko laage  kainism economics maa je tapay ko  aaja part 2 maa je  haami le es maa kii gawana sakcho huu bandha kheri  tapay ko kaile kyain mpc nikal bhancha  mpc nikal bhanne bhane kii gawani  raa tes pachari tapay ko  question che 2 ta jate maa lekchu  और तपाईला त्याहां बटा जे  साल्व गरेरा देखाऊँचु है ता  सो योध कोईस्यन अरू  भनेको एक्जाम रिलेटेट छा तपारला  एक्जाम मा आओछा और आज़ा  को कोईस्यन भनेको पहला  हमी संग जे  MPC फाइन गर भन्या छा जसमा जे  एक्जाम देखाऊँचु  पहला  त्याहां बटा जे  साल्व गरेरा देखाऊँचु  है ता पारला  एक्जाम रिलेटेट छा थो  ता पारला  परबाव ने  चाहिए  स्वानिया  सुपर्ट  ब्याल  परबाव  रिलेटेट  when change in yd बनिको छ 50 and change in c बनिको 20 देखो छ लहनुष्ट बेला मा तपईली solution लेखनी  गिवन कि कि देखो छ तपईली गिवन दिन वाला  so change in yd बनिको छ 50 change in c बनिको 20 और amp c is equal to what  now y by formula दिन वाला amp c को formula change in c by change in y yd वाला  So, yu formula lagayaro tabay le gahana saknuncha.  So, 20 ra 50 divide bar dinu.  0.4 auncha.  Yu bhani ko tabay ko MPC bhayo.  Isto khaal ko bhani tabay ko 2 marks maocha.  Ra, amile 10 marks ma bhani iste iste questionnaire huncha.  Tara table bhala huncha.  Garnu bhani formula haru sabhi yuhte huncha.  Haitha.  Sabhi jana le copy karu.  Ra, aaja ko second question ma jai.  Tabay ko ma...  Consumption dekuchha.  Tesh bharache saving kasari nikalni.  Tabahala ma shikhaunchu.  Haitha.  Sabhi jana le yuhte copy karu.  So, aaja amile  Asmita publication ko 30 ma dekuchha.  Ki bhani kuchha bhanda khiri.  Find out  tabay ko saving function.  Saving nikalnu bhani.  Jasko lagi when  consumption  consumption  is  C is equals to 75 plus  0.8 y.  Ra, sabayi jana le  dhyan dinu.  Question chai yuho.  Yaha bharache saving function chai nikal bhani ra baniko cha.  Hainu.  Solution ghara.  Jasma given C deko cha.  C is equals to jati cha.  Ra, saving bhaniko  y minus C bhaniko dimu.  Saving ko as lekha.  Y ko y.  Ra, C jun thiho  tislai ji brackets ma lagnu.  Sina agari minus ha.  Aba brackets kholum.  y minus 75 plus minus  minus 0.8 y.  So, yu y matra bhanu bhaniko 1 huncha.  1 bata 0.8 gataunda  0.2  y minus 75.  So, tabay le number lagari raknu huncha bhani.  Minus 75 plus  0.2 y.  Yuho chai tabay ko  saving function bhayo.  Saving function  and consumption koi le kahi auna saksa.  Yaha bada hamile MPC, MPS bhani nikalnu bhani  bhani ra huncha.  So, part 2 ko lagi ekdami important cha.  2 marks ma.  Tabay le esari garnu wala.  Aba ma  tabay le consumption function deku cha.  Ra, yaha bada chai  coefficient of multiply nikalnu bhani huncha.  Kasari garni?  So, question haru ma rakte kuchu hai.  La, dhyaan dem sabay jana le.  So, aba hamile  tabay le 33 cha  Asmita ko old age gold bhada.  Jas ma chai  she is cost to tabay ko  200 plus 0.9 y bhaniko cha.  Ra, tabay le es ma chai  coefficient of multiply nikalnu bhani huncha.  Yaha bada chai  yaha bada chai  yaha bada chai  yaha bada chai  coefficient of  coefficient of multiply nikalnu bhani huncha.  La, dhyaanustha.  So, now  jaba tabay ko consumption function dincha ni  Teshko chai yo last ko y sangat jun huncha ni  Tesh lai chai hamile chai  MPC mannu parcha.  So, tabay ko multiply ko lagi  key bhanira denote karcha.  Dhyaanustha.  So, MPC bhaniko hamro  0.9 bhandinusha.  Tara, yehi saving bhako bhai chai  tabay ko chai yo y sangat jun huncha ni  Islai chai hamile  tabay ko kusto huncha  MPS mancha, okay.  Saving ma chai MPS huncha  ara tabay ko chai  consumption ma chai MPC huncha.  La, so, aba  K is cost to MPS deko bhela  1 upon 1 minus MPC  So, 1  1 my  MPC bhaniko 0.9  La, 1 by 0.1 bhaniko  10 answer aako chha.  So,  yohi tabay ko bhayo  MPS ko lagi.  Ara MPS bhaniko consumption deko chha bhane  yohi y sanga bhako chha MPC huncha hai.  Ara MPS bhaniko tabay la chai yo bhane  te 1 minus MPS  kere MPC ghar dinu  yaha bada MPS huncha.  So, 10 bhayo.  Ara jaba saving deko huncha  saving sanga jun y huncha ni  islai chai hami MPS mancho.  Raita?  La,  3 ta part 2 ma bhayo.  Aba part 3rd ma  tabay ko 10 marks question ara auncha.  So, kei confusion haru bhakho chha bhani  comment gano la.  Okay, thank you.  Thank you. 