 Du bist empath und weißt, dass der Narzisst dir nicht guttut und trotzdem kommst du nicht von ihm weg.  Das liegt an diesem Grund und ich zeige dir, was du jetzt tun musst.  Wenn du meine anderen Videos gesehen hast, dann herzlich willkommen bei diesem Video  rund um empath und Narzissten, die zweite Falle, auf die du achten musst.  Dann weißt du schon ein bisschen, was narzisstische Persönlichkeiten sind und was empathen sind.  Empathen ist dieser Begriff, den es eigentlich gibt, aber was wir darunter verstehen,  sind Menschen mit gutem Herz, die gute Seele, den Menschen, den jeder in seiner Umgebung haben will.  Dummerweise hast du, die zweite Falle, eine Schwäche, über die wir sprechen müssen,  wegen denen du selbst von Narzissten kaum wegkommst.  Hatten wir darüber im letzten Video gesprochen, wie Narzissen teilweise die perfekten Tools  und Werkzeuge haben, um quasi dich wie eine Kuh zu melken?  Dann haben wir in diesem Video, warum, selbst wenn du es durchschaust, kommst du von ihnen nicht weg.  Es gibt nämlich da einen ganz fiesen kleinen Kniff im Narzismus, gerade mit jemand, der eben sehr mitfühlend ist.  Was du auch wissen musst, ist, dieses Mitgefühl von dir hindert dich teilweise,  wirklich wahre Empathie zu haben und zu entwickeln.  Empathie ist nicht die Fähigkeit, lieb zu sein und da zu sein.  Empathie ist die Fähigkeit, zu verstehen, was den anderen bewegt, selbst wenn man auf Abstand ist,  und die wahren Hintergründe psychisch zu durchschauen und nachempfinden zu können.  Das kriegst du nämlich teilweise mit Mitgefühl eher sogar verdeckt.  Du wirst quasi sabotiert, wahre Empathie zu haben, sondern hängst in deinem Mitgefühl  und wirst vom Narzissen ausgenutzt.  Es muss doch möglich sein, von diesem Narzissen irgendwie wegzukommen.  Was ist das Problem? Wo ist der Haken?  Die Auflösung von diesem Problem gibt es am Ende vom Video, damit du hochmotiviert bis zum Ende zuschaust,  weil ich will ja, dass du dich natürlich jetzt aus dieser Falle langsam rausbewegst.  Was ist die Falle?  Wir gehen einen Schritt weiter.  Du durchschaust jetzt also den Narzissen.  Du schaust, du bist in diesem Video, du kapierst langsam, oh mein Gott, ich werde ausgenutzt.  Oh mein Gott, teilweise werde ich wirklich wie eine Milchkuh gemolken, mit Gefallen, mit Zeit, mit Aufmerksamkeit.  Ich sage ihm immer lauter liebe Sachen.  Er hat manchmal nicht mehr einen Blick für mich übrig.  Ich sage ihr, wie großartig sie aussieht, helfe noch das, das, das, das.  Sie sagt, ja, aber Entschuldigung, die Blumen hattest du vergessen.  Du denkst die ganze Zeit so, warum fühle ich mich schlecht?  Warum sagt innen drin irgendwie eine Stimme, hey, das war jetzt eins drüber.  Aber gleichzeitig habe ich dann tatsächlich zu ihr gesagt, du hast recht,  die konnte ich nur an zehn Dinge denken und die Elfte vergessen.  Natürlich sagst du nichts, du sagst nur, ich trottel, habe die Blumen vergessen.  So, welcher Haken ist es, dass es das möglich macht, selbst wenn wir es jetzt durchschauen?  Weil, und jetzt kommen wir zu einem Abgrund in der narzisstischen Persönlichkeit,  die wir schon besprochen haben, da ist auch dieser schlechte Selbstwert.  Da ist doch dieses Gefühl, dass man irgendwie im Leben Pech gehabt hat.  Je nachdem, was für einen Narzisst du gegenüber hast,  hast du einen Leistungsnarzisst oder hast du einen von den Narzissten, die zum Beispiel projizieren,  sie könnten was ganz, ganz Tolles sein, aber leider haben sie immer Pech gehabt.  Das heißt, sie sind einfach direkt neben der Autobahn und hätten auch einen Rennwagen,  um auf der Autobahn zu racen und da was zu gewinnen,  aber irgendwie stehen sie auf dem Grünstreifen.  Sie kommen vom Grünstreifen nicht runter.  Die Welt ist schuld. Die Welt ist nicht schuld.  Es ist nur eine tolle Ausrede, die er oder sie schon seit der Schule entwickelt hat,  weil der hat die guten Noten bekommen, ich habe viel mehr gelernt.  Hat er nicht, aber es klang so gut und alle haben es geglaubt.  Und später bei der Berufsfahrt genauso.  Also ich hätte ja die Möglichkeit zur großen Weltkarriere, aber ich bin manchmal so langsam.  Nein, er stört sich drauf, er investiert nicht die Zeit und die Arbeit,  sonst wäre er in einer Weltkarriere.  Nein, er hat häufig dann einfach doch lieber Minesweeper gespielt oder Tetris heimlich  oder mit Leuten gesprochen oder ist in einer Kantine hingeblieben,  wo du nicht dabei warst, was er dir auch nicht erzählt.  Wir haben also diese Schwächen in der narzisstischen Persönlichkeit.  Und jetzt kommt es, teilweise sind die narzisstischen Persönlichkeiten,  und das ist die fiese Falle, jetzt kommt sie.  Sie sind damit ehrlich.  Sie verstecken sich, sie sagen, ich kann nicht besser oder ich weiß,  das ist manchmal so anstrengend und ich weiß, ich bin anstrengend,  aber wenn du mir nicht helfen würdest, würde mir niemand helfen  und dann läge ich wirklich flach am Boden.  Und dann sagst du, na gut, komm her.  Also, als du flach am Boden liegst, will ich natürlich auch nicht.  Wo kann ich denn helfen?  Das heißt, durch dieses offen und ehrlich und blank Ziehen um die Schwächen  zeigen sie eine vermeintlich konstruktive, offene Seite  und wir, wie eine Venusfliegenfalle, und wir, die kleine dumme Fliege, denken,  oh Gott, die arme Venusfliegenfalle hat Schwierigkeiten, den Mund zu schließen.  Ja, sie wird verhungern. Na gut, ich helfe dir.  Das ist also das Komische, dass sie sich verlässlich machen.  Sie sagen, ich kapiere es nicht, wenn du mir nicht noch hilfst bei meinen Steuern,  dann komme ich halt nicht dazu.  Schön, dass du mir was abgibst, schön, dass du mir was leihen kannst.  Ich weiß, ich weiß, ich bin ganz schrecklich mit Geld.  Ich weiß, ich muss das dringend ändern.  Ich weiß.  Und weil sie sich so verletzlich zeigen, denkst du,  jetzt wäre es menschlich ganz schwach, hier nicht doch noch mal kurz mein Euter hinzuhalten,  damit ich den armen, ersaufenden Narzissten, ausnützende Persönlichkeit,  egoistische Persönlichkeit hier rette.  Das ist das Problem.  Jemand mit eben genau deinen Fähigkeiten zu Liebe, Weichheit, Großzügigkeit,  sagt natürlich für Notfälle, für Sondersituationen, da hilft man.  Das wäre menschlich schlecht.  Du hast es gelernt.  Vielleicht ist schon dein Vater, deine Mutter jemand, die einfach ein bisschen zu lieb war,  ein bisschen zu großzügig war, ein bisschen zu gefühlsduselig war,  ein bisschen zu sehr auch mal sich haben verarschen lassen.  Ich muss nur, wenn ich bei mir in meiner Familie denke,  fallen mir gleich sofort ganze Linien ein, wo Leute zu viel gegeben haben,  alles mögliche akzeptiert haben und dann am Schluss das einfach für sich selbst zurechtgebogen haben.  Einen betrügerischen Geschäftspartner, ja, der war ein bisschen komisch,  aber komm, der brauchst du auch gerade, dem geht es auch gerade schlecht.  Ja, klar ging es dem schlecht, weil ein betrügerischer Geschäftspartner  natürlicherweise immer wieder auf die Fresse fällt.  Da muss man normalerweise sofort zur Seite gehen und sagen,  hopp, hopp, hopp, hopp, hopp, hopp, da hasst er dich.  Kannst du mal ein bisschen einen Meter Abstand machen?  Aber nein, der schreit ganz laut, es tut mir leid, ich habe leider,  kannst du mir helfen?  Man sagt so, na, komm her.  Und dann hast du plötzlich die ganzen Flöhe und Läuse bei dir zu Hause in deinem Bett liegen,  weil da sitzt er jetzt in der Nabelschau und braucht Hilfe.  Das heißt, wir haben hier leider im Grunde genommen einen Widerspruch,  weil von der Erziehung her sind wir gewohnt, dass wir helfen.  Man hilft Menschen in Not.  Wir haben jahrelang im Kindergarten das St. Martinslied gesungen,  aber es passt hier nicht ganz, weil du bist schon nackt im Schnee unterwegs,  er liegt schon auf dem halben Pelzmantel vom letzten St. Martin  und haut sich jetzt von dir noch das Pferd, damit du noch nackt im Schnee weiterlaufen kannst.  Du fühlst dich gut, aber in Wirklichkeit ist es voll in die Hose gegangen.  Achtung, was hat er gemacht?  Er hat gesagt, ich weiß, ich liege auf dem halben Pelz hier im Schnee,  aber ich werde niemals vorwärtskommen.  Meine Beine sind krank, deine können noch gehen.  Dieses Pferd, ich weiß, ich weiß, es ist viel zu viel.  Ich weiß, ich bin schwach, aber bitte hilf mir.  Und wir haben uns einfach nur sagen müssen, Junge, wer auf dem halben Pelz im Schnee liegt,  der hat sowieso ein Problem.  Arsch hoch und da hinten gibt es eine Herberge.  Komm, arbeite mal was.  Und das ist das Problem.  Unsere gute Erziehung sagt uns, jetzt ist unsere St. Martinszeit.  Und ich als Coach sage dir, nein, es ist nicht.  Du bist schon drüber.  Also bei dir, wir sind nicht der wohlhabende St. Martin und ein armer Bettler.  Du hast schon zu viel gegeben.  Du bist jetzt in diesem Video dort, sonst wärst du gar nicht hier,  wo du schon ein paar Mal über den Tisch gezogen worden bist.  Wo du ein paar Mal schon zu viel gegeben hast.  Du bist dort, wo du deinen Selbstwert eventuell schon anzweifelst.  Wo du eventuell dich verschuldet hast.  Ich kenne ja aus den ganzen Fällen, die wir hier auf dem Schreibtisch haben,  was da alles teilweise passiert, wenn man das jahrelang mit sich machen lässt.  Weil man immer denkt, ich muss aber helfen.  Du bist schon verschuldet, der andere hat schon wieder Geld von dir bekommen.  Für Spielsucht, sonstige Süchte, Drogen etc.  Was halt leider narzisstische Persönlichkeiten manchmal für Schwächen haben.  Die holen es natürlich dann genau aus solchen dummen Hobbys und Gewohnheiten,  wo du dann noch reinbuttern darfst.  Oder wieder gerade stehen kannst.  Oder die entschuldigen.  Oder beim Chef die E-Mail schreiben kannst, warum er jetzt gerade zu Hause sitzt.  Du schreibst die gute Mail.  In Wirklichkeit lügst du für ihn.  Co-Abhängigkeit.  Weil solche Muster entstehen, weil du in deinem Kopf noch nicht gelernt hast,  zu trennen zwischen echter, sinnvoller Hilfe und einfach helfen.  Und das müssen wir jetzt, ich hoffe, durch dieses Video bei dir ein bisschen bewusst machen.  Dass es einen Unterschied gibt zwischen sinnvoller Hilfe und unbedingt helfen  und ihm geben, was er braucht.  Der Drogenabhängige schreibt, bitte gib mir meine Drogen.  Ich weiß, ich bin so schlecht.  Jetzt ist die Frage co-abhängig.  Ja oder Stopp mal kurz.  Was würde dieser Person wirklich helfen?  Würde es ihm nicht helfen oder ihr, wenn sie mal lernt, die Sachen allein hinzukriegen?  Würde es nicht helfen, wenn sie oder er vielleicht mal lernt,  seine Schulden selbst in den Griff zu kriegen und dafür Verantwortung zu nehmen?  Würde es nicht helfen, wenn A, B, C, D.  Stell dir diese Frage und damit sind wir mitten schon im Abschluss der Übungen,  die für mich wichtig sind.  Was ist es, wo du ausgenutzt wirst?  Wo gibst du zu viel aus schlechtem Gewissen?  Und wo ist es eigentlich wirklich zu viel gewesen?  Weil es den anderen sogar verbiegt, weiter in seiner Schwäche zu bleiben  und dich immer weiter aus deiner Mitte und deiner Balance bringt  oder aus deiner Gesundheit oder aus deiner finanziellen Gesundheit.  Wo musst du eine Grenze ziehen?  Achtung, Grenze ist für, ich weiß, für Leute mit Empathie,  also nicht Empathie, sondern für Empathen ist Grenze ein Reizwort.  Grenze ziehen.  Das haben Sie natürlich gehört.  Ich bin nicht der Erste, der das sagt.  Wenn du tatsächlich so ein Vollempath bist, hast du mehrere Freundinnen,  die gesagt haben, warum ziehst du keine Grenze,  warum schmeißt du den Arsch nicht raus?  Und du denkst dir, weil er dann auf der Straße liegen würde.  Ja, dann würde er auf der Straße liegen,  aber vielleicht würde er genau dort endlich lernen,  was er neben dir nie lernen muss.  Weil wenn man so mit dem Mund direkt unter dem Euter liegt,  warum soll man anfangen zu arbeiten, sich zusammenzureißen,  auch mal ein paar Unannehmlichkeiten auf sich zu nehmen,  vielleicht mal den Weg zum Center oder sonst wo hinzukriegen,  wo man einfach so ein bisschen seine vier Buchstaben hochkriegt  und sein Zeug wieder zusammenkriegt.  Auf Englisch, ich finde den Ausdruck wunderbar,  get your shit together.  Einfach seinen eigenen SCH, Punkt, Punkt, Punkt,  verzeih mir das Wort, zusammenzukriegen.  Das heißt, du musst wissen,  du hast hier gerade zwei Schicksale in deiner Hand.  Du hast dein Schicksal in der Hand, wo du lernen musst,  zu unterscheiden, welche Hilfe dir gesund ist  und was ist eigentlich eine Co-Abhängigkeit,  wo du über deine Grenzen gehst.  Und zweitens, je nachdem, wie lange du hier dem Narzisst noch hilfst,  sabotierst du ihn oder sie in ihrem eigenen Wachstum.  Oh ja, sie werden dich am Anfang bekriegen, beschimpfen, beschmeißen.  Achtung, es tut nicht sehr weh,  weil das, was sie vorbringen, ist heiße Luft.  Es sind keine harten Spitzen, es sind verzweifelte Versuche,  selbst die Verantwortung zu übernehmen, noch hinaus zu zögern.  Wie das Kind beschreibt, Mama, ich hab dich jetzt nicht mehr lieb.  Okay, tut mir leid, du wirst dich jetzt trotzdem selbst anziehen.  Hat die letzten 10 Monate wunderbar geklappt.  Hier, das ist der Sock.  Und alle wissen, es gibt diese kleinen Momente.  Wenn du sie gewinnst, gewinnen zwei Personen etwas.  Du an Persönlichkeit und die narzisstische Persönlichkeit  auch an Selbstständigkeit, die ihr eigentlich helfen würde,  die Ziele zu erreichen, die sie sich in Wirklichkeit  die ganze Zeit gewünscht hat.  Durch deine Hilfe fütterst du im Grunde genommen  einen schlimmen Teufelskreislauf.  Wenn wir uns hier mal genau anschauen, welcher Teufelskreislauf ist das?  Das ist der, du hilfst ein bisschen zu viel, wo du nicht helfen solltest.  Du verlasst damit den anderen in seiner schwachen Position,  in seiner Unselbstständigkeit.  Er gewöhnt sich daran, von dir zu bekommen.  Es gibt also einen ganz komischen Moment, wo du als Wirt  dich quasi deinem Schmarotzer entziehst.  Wo der Schmarotzer erstmal natürlich hilflos mit den Bäumen,  Füßen wackeln wie ein Käfer auf dem Rücken rumliegt.  Nur du musst auch unterscheiden, wer ist derjenige,  der für welche Hilfe zuständig ist.  Wenn deine Tipps nicht geholfen haben,  dass der Narzisst jetzt irgendwo eine Arbeit findet,  dafür gibt es Experten.  Die Agentur zum Beispiel.  Oder irgendwelche Fortbildungsmaßnahmen etc.  Nur wenn du dann hier sagst, hier ist ein Stapel, drei Bücher,  was du machen kannst, wird er es nie annehmen,  sondern er wird weiterhin liegen und sagen,  die Bücher sind so kompliziert.  Das heißt, du musst auch lernen zu unterscheiden  zwischen Hilfestellung, die du gibst, weil das dein Job ist  und du bist kompetent, du kannst Zuneigung geben,  aber Hilfe, die eigentlich jemand anders geben muss.  Für Kredite zum Beispiel bist nicht du zuständig,  sondern andere Institute.  Wenn er dort einen schlechten Ruf hat,  dann muss er lernen, die Verantwortung zu übernehmen,  diesen Ruf zu verbessern.  Wenn du das für ihn machst, wird er das nie lernen.  Das heißt, du hast einen eventuell arbeitsunfähigen Menschen,  der noch mit 80 bei dir dranhängt.  Deswegen, ja, da gibt es Sachen, die offen sind auf dieser Seite,  aber für die bist du nicht zuständig.  Du bist kein Arzt, du bist keine Bank,  du bist kein Jobcenter, du bist kein Berufsberater,  du bist kein Sucht- und Schuldenberater,  du bist auch kein Drogenbesorger und Dealer.  All das, was dann teilweise Leute im Laufe der Zeit machen,  bist du nicht.  Und da musst du durch das Vakuum gehen,  um den Teufelskreis zu brechen,  dass der andere anfängt zu merken,  oh, mein Wirt funktioniert nicht mehr,  ich muss hier wirklich anfangen.  Und achte darauf, nicht selten habe ich erlebt,  dass Leute nach einer Hängen-Durchhänge-Phase  plötzlich anfangen, plötzlich fangen sie doch an mit Bewegung,  plötzlich fangen sie an, sich Hilfe zu holen,  plötzlich holen sie irgendwo aus irgendeinem Topf sozial sonst was,  irgendwas, wo die Stelle die richtige ist,  plötzlich kriegen sie einen Job, plötzlich sind sie irgendwo,  plötzlich geben sie Gas.  Hätten sie nie gemacht, wenn du sie nicht dazu genötigt hättest,  ihr eigenes Glück mal selbst zu suchen und zu finden.  Manchmal kriechen sie nur weiter und suchen sich einen anderen Wirt.  Und dann achte auf deine Gedanken.  Nicht denken, zum anderen Wirt.  Nein, gerne.  Gerne lasse ich diese schwere Last von meinen Schultern,  atme auf, fühle mich wieder frei und denke mir,  viel Spaß, viel Spaß.  Hier nützt dir dein Mitgefühl gar nichts.  Hier musst du auch einfach mal ganz kurz denken, was schützt dich.  Geht es dir besser? Hast du ein besseres Leben?  Bessere Partnermöglichkeiten?  Mehr Erfolg in den Dingen?  Bist ein besseres Vorbild für deine Kinder?  Bist ein besseres Familienmitglied für deine Familie?  Weil ein riesiger Pfropfen, ein riesiges Gewicht,  eine riesige Belastung einfach mal abfällt.  Und wenn der Schmarotzer zum nächsten Wirt geht,  weil er einfach partout nicht mehr auf die eigenen Beine will,  es ist nicht dein Problem.  Wie immer freue ich mich über ein Like für das Video.  Wenn was dabei war, es dir was gebracht hat,  oder du einen Denkanschluss hattest, den du bekommst,  den du nicht hattest, gerne den Kanal abonnieren,  um keine weiteren Videos zu verpassen.  Und freue dich auf das, was wir noch für dich produzieren werden.  Im nächsten Video gehen wir darauf,  warum du dich trotzdem auch in Narzisstenverliebener so tief verlieben kannst.  Was führt denn dazu?  Ich wünsche dir von ganzem Herzen, von ganzem Herzen,  mit deinem guten Herzen Erfolg auf deinem Weg  und dass das bei dir angekommen ist.  Alles Liebe, dein Dr. Emanuel. 