 Hey Leute, heute zeige ich Euch mal wie man schriftliches Wurzelziehen machen kann und  im nächsten Video erkläre ich auch warum das funktioniert, aber jetzt geht's einfach  nur drum welche Schritte man machen muss um aus einer Zahl schriftlich die Wurzel ziehen  zu können.  Und bevor man anfängt muss man sich natürlich auch eine Zahl überlegen aus der man überhaupt  die Wurzel ziehen will.  Dafür nehmen wir uns mal einen Zufallszellengenerator unserer Wahl und generieren uns mal eine Zufallszahl.  Das ist also die 64.022.  Also schauen wir doch mal was die Wurzel aus 64.022 ist.  Der erste Schritt besteht darin von hinten bzw. vom Komma aus die Zahl in 2er Blöcke  einzuteilen, also 6, 40, 22 und jetzt sich den ersten Block zu nehmen, bei uns also hier  nur die 6 einzeln und jetzt die größte Quadratzahl zu suchen die da noch reinpasst.  9 ist schon zu groß, 4 passt noch rein und dann haben wir damit die erste Ziffer als  2 gefunden, weil 2 ins Quadrat als 4 noch in unseren ersten Block reinpasst.  Den subtrahieren wir jetzt, kommt also 2 raus und ziehen uns den nächsten Block mit herunter.  Und jetzt verdoppeln wir das bisherige Ergebnis immer, macht also hier 4 und jetzt müssen  wir an das bisher verdoppelte Ergebnis eine Ziffer anhängen und dann mit dieser Ziffer  multiplizieren.  Also in dem Fall hänge ich hier eine Ziffer dran, dann wird hier eine 45 draus und jetzt  multipliziere ich die 45 nochmal mal 5.  Das macht also 5 mal 5 ist 5 merkt 2 und das sind 225 und ich muss hier nicht irgendeine  Ziffer nehmen, sondern ich muss die größte Ziffer nehmen, so dass wenn ich mit der Ziffer  nochmal multipliziere, ich immer noch kleiner gleich dieser Zahl bin.  Würde ich hier die 6 nehmen, wäre ich schon wieder zu groß und deswegen ist die 5 wirklich  die größte Ziffer, so dass das hier funktioniert und damit auch die nächste Ziffer im Ergebnis  unserer Wurzel.  Jetzt können wir hier wieder subtrahieren, da müsste also 15 rauskommen, wenn ich mich  nicht vertue, können die nächsten Block runterholen, also die 2 und die 2 und ja ich  mache mal hier noch ein Drennzeichen rein, verdoppeln jetzt wieder das bisherige Ergebnis,  wird also 50 und jetzt müssen wir hier wieder eine Ziffer anhängen, das wird also 500 mit  einer Ziffer mal diese Ziffer und da ich ja hier 1500 habe, wird das wohl mit der 3 ziemlich  gut passen.  Das ergibt dann hier also 1509, wenn ich halt 503 mit der 3 multipliziere und damit sind  wir auch gerade so drunter, deswegen wird es auch mit der 4 nicht mehr funktionieren  und die 3 ist wahrscheinlich oder ziemlich sicher die nächste Ziffer im Ergebnis und  jetzt können wir hier wieder subtrahieren um weiterzumachen.  Das müsste also 13 ergeben, wenn ich mich hier auch nicht vertan habe und jetzt holen  wir uns 2 Null hinter dem Komma nach unten als nächsten Block und da wir das Komma überschreiten  kommt jetzt auch ein Komma im Ergebnis, aber der Rest kann eigentlich auch wieder wie gewohnt  weitergehen.  Wir verdoppeln das bisherige Ergebnis, ergibt jetzt also 506 und müssen jetzt eine Ziffer  anhängen, sodass wir immer noch in 1300 reinpassen, aber wenn ich hier sogar eine  1 dran hänge, dann steht ja hier 5061, was schon größer wird als 1300, deswegen kann  hier nur eine 0 dran und dann ergibt die Multiplikation auch 0 und 0 ist auch dann die erste Stelle  hinter dem Komma im Ergebnis.  Liegt wahrscheinlich auch daran, dass wir halt hier mit der 3 wirklich fast an die 1522  rangekommen sind.  Und jetzt könnte man wieder subtrahieren und das ganze weitermachen, allerdings ist  das hier eine irrationale Zahl, deswegen wird es hier noch unendlich lange weitergehen und  dafür haben wir jetzt keine Zeit.  Wir könnten allerdings jetzt nochmal überprüfen ob das ganze auch wirklich stimmt und mal  die Wurzel aus 64022 ausrechnen und das ist in der Tat 253,0 und dann würde es mit 2569  weitergehen.  Wer das weiterrechnen will, kann das ja tun.  Und so funktioniert schriftliches Wurzelziehen.  Übrigens ganz cool, dass mein Tablet irgendwie magnetisch ist und an meinem Whiteboard haftet.  Naja, wer es braucht.  Man könnte sich jetzt fragen, warum das gerade so und nicht anders funktioniert, das versuche  ich mal in meinem nächsten Video etwas zu beleuchten und vielleicht hat der eine oder  andere sogar eine andere Frage noch im Kopf, wahrscheinlich ist es niemandem aufgefallen,  aber als ich die Zufallszahl generiert habe, war ich auf meiner Website und hier unten  war nicht nur Youtube, Facebook und Twitter am Start, sondern auch ein Instagram Logo,  denn ich bin jetzt auch mit dem allerneuesten Trend mitgegangen und habe jetzt Instagram.  Warum nicht.  Hier drüben müsste Youtube jetzt noch ein Video von meinem Kanal für Euch ausgewählt  haben, was zu Euch passen könnte und da könnt ihr draufklicken wenn ihr wollt, müsst aber  natürlich nicht.  Ich wünsche Euch auf alle Fälle noch einen schönen Tag und vielleicht viel Spaß mit  dem schriftlichen Wurzelziehen.  Tschau 