 Carpe Diem, wer kennt dieses Motiv nicht?  Im heutigen Video beschäftigen wir uns mit der Literatur-Epoche des Barocks.  Also interessante Minuten und los geht's!  Epochen helfen dir bei der Einteilung der Literatur.  Die erste wichtige Epoche ist für dich die Epoche des Barock, die von etwa 1600 bis  1770 andauerte.  Der Begriff stammt vom portugiesischen Barocca ab und bedeutet soviel wie schiefrunde Perle.  Aber erst gut 100 Jahre später wurde dieser Begriff offiziell als Epochenbezeichnung genutzt.  Die Epoche selbst wurde dreigeteilt, es wird zwischen Frühbarock, Hochbarock und Spätbarock  unterschieden.  Die Epoche des Barock war durch verschiedene historische Einflüsse geprägt, dazu zählten  der 30-jährige Krieg und der Absolutismus.  In dieser Zeit beherrschten Zerstörung und Gewalt das tägliche Leben und das griff auch  die Literatur auf.  So wurde in der Literatur eine Antitätig, also ein Zwiespalt des eigenen Lebensgefühls  geschaffen.  Es wurde über Aufbau und Zerstörung geschrieben, genauso wie über das Diesseits und Jenseits  sowie um Sein und Schein.  In der Literatur wurde den Menschen aufgezeigt, dass sie ihr Leben genießen sollen und gleichzeitig  wie zerbrechlich das eigene Leben sein kann.  Auch wurden zerrissene Lebensgefühle, ein Vergänglichkeitsbewusstsein, mystisch-religiöse  Schwärmereien und fanatischer Glaube beschrieben.  Vieles wurde als regelhaft empfunden.  Eben haben wir schon den 30-jährigen Krieg erwähnt.  Betrachten wir die Geschichte, so erkennen wir, dass das Deutsche Reich einen Verfall  in diversen Bereichen verzeichnen musste.  Mit dem 30-jährigen Krieg kam es auch zu gravierenden, negativen politischen, kulturellen  und wirtschaftlichen Entwicklungen.  Die in dieser Zeit grassierende Pest war zusätzlich für den Verlust von etwa einem Drittel der  Menschen des Deutschen Reichs verantwortlich.  Nach Kriegsende war das Land durch einen Territorialabsolutismus geprägt, mit dem Französischen Absolutismus  als Vorbild.  Die Folge war nun der staatliche Einfluss auf sämtliche Lebensbereiche und die strikten  Vorgaben an das Volk und an die Wirtschaft.  Gleichzeitig begannen die Fürsten und der Adel verschwenderischer zu leben und es wurden  pompöse Bauten errichtet, auch um ihre Macht zu demonstrieren.  In der Epoche des Barock waren drei Leitmotive vorherrschend, die sich mit dem Tod und den  Gefühlen der Menschen auseinandersetzten, nämlich Carpe Diem, Memento Mori und Vanitas.  Das erste Leitmotiv war Carpe Diem.  Das ist Latein und bedeutet so viel wie Nutze den Tag.  Damit sollten die Menschen aufgefordert werden, den einzelnen Tag bewusster zu erleben und  die Zeit, die sie haben, mehr zu genießen.  Die schweren Gedanken und die Angst vor dem Tod und der Vergänglichkeit des Seins sollten  nicht den Tag bestimmen, der Mensch sollte Freude am Leben haben und das kurze, ständig  bedrohte Leben so gut wie möglich für sich nutzen.  Ein Beispiel hierfür ist die Ode von Martin Opitz, Ich empfinde fast ein Graven.  Das zweite Leitmotiv war Memento Mori und bedeutet, sei dir der Sterblichkeit bewusst.  Der Satz aus dem mittelalterlichen Mönchlatein erinnert daran, dass jeder sterben muss und  dass es keinen Ausweg gibt.  Als wird die Vergänglichkeit und der Tod dargestellt, ist also genau das Gegenteil  des Motivs Carpe Diem.  Ein gutes Beispiel hierfür ist Tränen des Vaterlandes Anno 1636 von Andreas Gryphius.  Das dritte Leitmotiv war Vanitas, was so viel heißt wie Vergänglichkeit, Nichtigkeit oder  Misserfolg.  Das Vergängliche wird betrachtet, der Tod ist dabei nebensächlich.  Das Wort Vanitas hat einen jüdisch-christlichen Hintergrund und behandelt die Vergänglichkeit  des Irdischen.  Typische Darstellungen hierbei sind Schädel mit vorgehaltenen Gesichtern, verweste Früchte  oder verfallene Schlösser.  Ein wichtiger Ausspruch hier ist, es ist alles Eite, wobei Eite als nichtig gedeutet werden  kann.  Natürlich gab es noch weitere Motive, die als Antithesen formuliert waren, die den Barock  bestimmten.  Zu diesen zählten unter anderem Erotik vs.  Tugend, Wohlstand vs.  Armut, Gesundheit vs.  Krankheit oder auch Diesseits und Jenseits.  Die wichtigsten Vertreter des Barocks waren Martin Opitz, Paul Fleming, Andreas Gryphius,  Christian Hoffmann von Hoffmanns Waldau, Angelus Silesius und Johann Jakob Christoffel  von Grimmelshausen.  Mit dem Barock kam es auch zu einem Wandel der Literatursprache.  Bis zu dieser Epoche wurden die Werke hauptsächlich in lateinischer Sprache verfasst, ab diesem  Zeitpunkt überwiegend auf Deutsch.  Das erste deutschsprachige Werk dieser Epoche stammte von Martin Opitz.  Auf die Literaten und die Sprache des Barocks folgen natürlich noch die beliebten Lyrikformen  der damaligen Zeit.  Es wurden Elegien, Sonette, Oden oder Epigramme oder auch die Figurengedichte bevorzugt.  Sonette haben dich vielleicht schon einmal begleitet, es sind kunstvolle Gedichte mit  14 Versen und aus 2 Quartetten und 2 Terzetten aufgebaut.  Insbesondere durch diesen typischen Aufbau kann ein thematischer Widerspruch hergestellt  werden, beispielsweise die Schönheit vs.  Tod, Krieg, Vergänglichkeit.  Auch waren Embleme vertreten, diese sind dreiteilig aufgebaut und bestehen aus einem Titel, häufig  einem Motto, einer bildlichen Darstellung sowie einer Erklärung von Bild und Motto.  Epigramme wiederum sind eine literarische Kurzform, die in der Form von Sinn oder Spottgedichten  verfasst sind.  Die Verse betrachten unterschiedliche Gedankengänge, die gerafft oder zugespitzt niedergeschrieben  wurden.  Häufig findest du auch noch das Jesuitendrama oder die Schäfer bzw. Hirtendichtung vor.  Jesuitendramen behandeln religiöse Themen, Schäferdichtungen zeichnen unwirkliche Bilder  vom Leben eines Hirten.  Weitere Basics dazu findest du in unserer Literaturplaylist.  Im nächsten Video erklären wir dir die Epoche Aufklärung, weitere Epochen gibt es natürlich  in unserer Playlist.  Also Daumen hoch und abonnieren und bis bald, ciao! 