 Hallo und willkommen zu Projekte leicht gemacht. In dieser Folge geht es um die drei grundlegenden  Begriffe im Risikomanagement. Nämlich Ursachen, Risiken und Auswirkungen. Haben Sie sowas schon  mal gehört? Unser größtes Risiko ist der veraltete Maschinenpark. Oder das Server-Upgrade mitten im  Weihnachtsgeschäft. Das Risiko will ich nicht eingehen. Solche Sätze kennt wohl jeder. Doch  jetzt kommt's. Beide Aussagen sind falsch. Ganz sicher falsch sogar. Und das kann ich sagen ganz  ohne die konkrete Situation überhaupt zu kennen. Wollen Sie wissen, warum? Dann bleiben Sie dran.  Der veraltete Maschinenpark ist ein Risiko. Was ist falsch an diesem Satz? Nun, gleich vorweg. Es  ist das Wort Risiko. Das hat da nichts zu suchen. Im Risikomanagement kommt es sehr genau auf die  Begriffe an. Man unterscheidet streng zwischen den Ursachen des Risikos, dem Risiko selbst und  den Auswirkungen, die das Risiko haben kann. Und diese alten Maschinen, die sind eben kein Risiko,  sondern eine mögliche Ursache für Risiken. Zum Beispiel dafür, dass eine der Produktionsmaschinen  plötzlich ausfällt. Und die Auswirkung? Na, das wäre dann weniger Stückzahlen und damit verdienen  sie weniger Geld. Ich weiß, umgangssprachlich nutzen viele Menschen den Begriff des Risikos  so ungenau wie eingangs im Beispiel. Und das sollen die auch gern weiter so machen. Ist ja okay. Aber  wenn Sie eine Risikoanalyse machen wollen, dann müssen Sie wissen, ob Sie gerade von der Ursache,  einem Risiko oder dessen Auswirkungen reden. Warum ist das so wichtig? Na, wo sollen Ihre  Maßnahmen im Risikomanagement denn ansetzen? Bei den Ursachen? Bei den Auswirkungen? Sie müssen  diese Kette aus Ursache, Risiko und Auswirkungen im Blick haben. Wo in der Kette wollen Sie das  Problem dann angreifen? Wenn Sie da die Begriffe nicht korrekt benutzen, dann wird Sie a. niemand  verstehen und b. wissen Sie schlimmstenfalls selbst nicht, was Sie da gerade meinen. So,  schauen wir also mal genauer auf den Risikobegriff. Ein Risiko ist ein Ereignis und zwar mit negativen  Auswirkungen. Ganz wichtig, ohne negative Auswirkungen sprechen wir nicht von einem  Risiko. Ein Ereignis oder Umstand, der nicht sicher, sondern nur mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit  eintritt. Klar, ne? Die Produktionsmaschine, die muss nicht, aber die kann ausfallen. Das ist ein  Risiko. Achtung, ein Ereignis kann ja auch etwas sein, das nicht passiert, was aber eigentlich  passieren sollte. Eine Lieferung trifft zum Beispiel nicht ein oder sowas. Ein paar weitere  Formulierungen dazu. Ein Risiko ist eine potenzielle negative Abweichung im Projektverlauf oder im  Prozess. Ein mögliches Problem, was noch nicht eingetreten ist, aber eintreten könnte. Eine  Unsicherheit, die sich auf die Ziele negativ auswirken kann. Ein Eintreten von ungeplanten  oder auch ein Nicht-Eintreten von geplanten Ereignissen. Achtung, nach den Definitionen,  wenn dann also das Risiko eintritt, ab dem Moment ist es kein Risiko mehr, sondern eine Tatsache.  Und spätestens dann braucht diese Tatsache ihre Aufmerksamkeit. Tja, was aber, wenn wir einen  negativen Umstand haben, der von vornherein besteht? Ganz klar, nach der Definition gerade,  ist das dann eben kein Risiko. Heißt natürlich nicht, dass es deswegen kein Problem für sie ist.  Im Gegenteil. Bereits bestehende Umstände können wunderbar der Quell für Risiken sein. Und das ist  die perfekte Überleitung zum nächsten Thema, nämlich den Risikoursachen. Ursachen sind  bereits existierende Umstände oder definitiv eintretende Ereignisse. Da gibt es also keine  Unsicherheit. Ursachen sind zum aktuellen Zeitpunkt bereits vorhanden. Oder es ist zumindest  absolut klar, dass sie auf jeden Fall eintreten werden. Da gibt es keine Unsicherheit. Eine Ursache  kann dann zum Eintritt von Risiken führen. Muss sie aber nicht. Logisch, oder? Das Risiko selbst,  das ist ja unsicher. Da wissen wir ja gar nicht, ob es wirklich kommt. Also, die Ursachen ganz am  Anfang als Quell des Übels. Daraus folgt das Risiko. Und wenn das Risiko dann tatsächlich  eintritt, dann hat es Auswirkungen, und zwar negative. Diese negativen Auswirkungen, das ist  der Schaden, der dann passiert. In einem Projekt sind es zum Beispiel die Projektziele aus Kosten,  Zeit und Leistung, die dann nicht mehr voll oder auch gar nicht mehr erreicht werden.  So, zum Abschluss noch mal die drei Begriffe, auch wenn sie vielleicht zum Hals raushängen  inzwischen. Ursachen, Risiken und wenn diese eintreffen, dann hat es negative Auswirkungen.  In den Folgevideos geht es dann um die Risikobewertung, Risikostrategien und Maßnahmen,  die sie ergreifen können. Und da tauchen die drei Begriffe Ursache, Risiko und Auswirkung immer wieder  auf. Unterm Video gibt es wie immer einige Links, zum Beispiel zu weiteren Videos und Blogartikeln  zum Thema Risiken und außerdem zu unseren Online-Kursen im Projektmanagement. Da lernen  Sie noch mehr über Risikomanagement und alles, was Sie im Projekt sonst noch so brauchen. Und  ganz zum Schluss wie immer, hat Ihnen das Video gefallen? Dann geben Sie uns einen Daumen hoch,  abonnieren Sie unseren Kanal. Wir sehen uns wieder, bleiben Sie dran!  Untertitel der Amara.org-Community 