 Der Stromspiegel mit Basisstromverstärkung basiert auf dem Prinzip des Stromspiegels, bildet quasi eine kleine Erweiterung dessen.  Wir haben uns bereits die Einführung, die Grundlagen zum einfachen Stromspiegel angeschaut.  Die Kenntnisse sind hierzu nun Voraussetzung.  Wie wir nun wissen, wird der Kollektorstrom IC1 zu IC2 gespiegelt.  Beide sind also gleich groß.  Unser Ziel ist es aber, Iref und I0 gleich groß zu haben.  Und genau hier liegt das Problem.  Beim einfachen Stromspiegel sollen zwar Iref und I0 gleich groß sein, sind es aber nicht.  Grund dafür sind die Ströme, welche in die Basis der Transistoren hineinfließen.  Die Basisstromverstärkung soll dabei Abhilfe schaffen.  Das soll geschehen, indem, wie der Name schon verrät, die Basis mit Strom verstärkt wird.  Es wird quasi extern Strom für die Basis bezogen.  Wie wird das nun erreicht?  Hier in unserem, ich nenne es mal Basisstromzweig, wollen wir externen Strom speisen.  Realisiert wird das mit einem zusätzlichen Transistor.  Und schon haben wir den Stromspiegel mit Basisstromverstärkung.  Wie bereits bekannt, entspricht IC2 gleich dem IC1.  Iref setzt sich zusammen aus dem Kollektorstrom I und dem Basisstrom III.  Sprich, es ist besser als zuvor, als sich Iref aus IC1 plus IB1 plus IB2 zusammengesetzt hat.  Der Basisstrom für beide Transistoren T1 und T2 wird nun über den Transistor III, über den Ermittlerstrom IE3, bezogen.  Wir haben also noch keine perfekte Stromspiegelung, aber eine große Verbesserung erreicht,  da wir den Basisstrom senken konnten.  Die Formeln zum Stromspiegel mit Basisstromverstärkung finden sich unter www.fmh-studios.de.  Dort findet sich auch eine PDF, in welcher alle Formeln übersichtlich dargestellt wurden.  Ich bin Enrique Fernandes, hier bei FMH Studios. Bis zum nächsten Video. Adios. 