 Hallo meine Lieben, im heutigen Tutorial geht es um die Argumentation und wie ihr wisst geht es bei  der Argumentation darum, dass wir jemand anderen von unserer eigenen Meinung überzeugen und den  so ein bisschen auf unsere Seite ziehen. Wie das funktioniert, erzähle ich euch in 3, 2, 1. Bei  der Argumentation ist es wichtig, dass wir unsere eigene Meinung besonders schön und sachlich  verpacken. Schließlich wollen wir jemanden überzeugen und das funktioniert am besten so.  Wir brauchen immer eine These. These ist auch ein anderes Wort für eine Behauptung. Etwas,  dass wir dem anderen sagen und von dem wir ihn überzeugen wollen. Diese These sollte immer mit  einem Argument oder auch mit mehreren Argumenten begründet sein. Man kann ja nicht einfach etwas  behaupten und kann dann keine Begründung folgen lassen. So kann man niemanden überzeugen. Und  die These und das Argument brauchen auch immer eins oder mehrere Beispiele, sodass unserem  Gegenüber auch klar wird, was ist denn eigentlich unsere eigene Meinung. Und das war jetzt ganz viel  Theorie und deshalb habe ich euch zu jedem dieser drei Punkte auch noch mal ein Beispiel mitgebracht.  Eine gute These, also eine Behauptung ist zum Beispiel, Kinder sollen immer einen Fahrradhelm  tragen. Das klingt schon mal ganz gut, aber ihr wisst, jede These, jede Behauptung braucht auch  eine Begründung, nämlich ein Argument. Da habe ich das hier. Kinder sollen immer einen Fahrradhelm  tragen, weil die Gefahr, bei einem Unfall verletzt zu werden, deutlich verringert wird. Das klingt  soweit schon mal ganz gut. Das heißt, wir haben unsere These auch mit einem Argument begründet  und jetzt wollen wir den Gegenüber oder die Gegenüber auf jeden Fall noch von uns überzeugen  und deswegen habe ich hier auch ein Beispiel dazu. Kinder sollen immer einen Fahrradhelm tragen, weil  die Gefahr, bei einem Unfall verletzt zu werden, deutlich verringert wird, wie ein Experiment des  ADAC aus dem Jahr 2020 ergeben hat. Und ihr seht, wenn ihr eure eigene Meinung in einer Argumentation  so aufbaut und immer eine These, ein Argument und auch ein Beispiel dazu habt, könnt ihr  euer Gegenüber auf jeden Fall und definitiv von eurer Meinung überzeugen. 