 Baiklah, kerana banyak pelajar sangat keliru mengenai formula median dalam  kapital statistik, jadi hari ini saya akan menjelaskan apa adalah formula median ini.  Baiklah, saya akan menjelaskan apa adalah L, apa adalah M, apa adalah F atau apa adalah SM dan C.  Baiklah, sebelum itu, biar saya ceritakan kepada anda briefly apa maksud median.  Baiklah, sebenarnya, maksud median sebenarnya sama dengan peringkat tengah.  Baiklah, biasanya, median, dia menggunakan kata-kata ini dalam kapital statistik akan bermaksud  nilai tengah. Jadi anda mahu mencari nilai tengah. Contohnya, saya memberikan data yang tidak berkumpulan.  Maksudnya, sebenarnya, data tidak berkumpulan dalam kelas. Baiklah, jadi data yang tidak berkumpulan, katakanlah saya mempunyai 3, 5,  6, 7 dan 11. Baiklah, saya mempunyai nilai 5 di sini. Jadi apa nilai median saya?  Jadi, sangat mudah, anda akan mengira nilai tengah. Jadi, katakanlah ini adalah nilai pertama,  nilai kedua, nilai ketiga, nilai keempat dan nilai kelima. Jadi, jelasnya, nilai median adalah 6.  Oleh itu, nilai median saya di sini adalah 6. Baiklah, tapi kemudian dalam data berkumpulan,  ini bukan data berkumpulan. Baiklah, untuk data berkumpulan,  bagaimana anda akan mencari median jika data telah dikategorikasi oleh kelas yang berbeza?  Katakanlah 0 ke 9, 10 ke 19, 20 ke 29 dan katakanlah 30 ke 39.  Baiklah, katakanlah ini adalah kelas dan ini adalah frekuensi.  Baiklah, mungkin ia memberikan anda 5, 7, 9 dan 6. Baiklah, ia memberikan anda frekuensi, ia memberikan anda kelas.  Jadi, bagaimana caranya mencari median? Baiklah, jadi sebelum anda mencari median, anda perlu mencari  frekuensi keseluruhan terlebih dahulu. Kemudian anda memisahkan separuh sahaja, anda dapat mencari  bagaimana median akan berada di kelas yang berbeza di sini. Jadi, mari kita tambah ke sini, kita mempunyai  5, 8, 9, 8, 6, kita mempunyai 20, jadi keseluruhan akan menjadi 27.  Jadi, frekuensi keseluruhan akan menjadi 27. Jadi, katakanlah anda membagi 27. Baiklah, apabila anda mempunyai  nombor yang aneh, baiklah, ini adalah nombor yang aneh, anda mahu mencari median, anda perlu  tambah, anda perlu tambah 1, dibagi dengan 2. Baiklah, jadi anda akan mendapat apa? Anda akan mendapat tambahan 128,  dibagi dengan 2, anda mempunyai nilai median sebenarnya pada nilai 14, jadi anda perlu mencari.  Baiklah, bermakna nilai 14, di mana nilai 14 akan berada, jadi anda perlu mengira di sini 5,  12, jadi sebenarnya nilai 14 akan berada di kelas ini, jadi ini dipanggil kelas median.  Baiklah, jadi sangat mudah, jika anda mempunyai, ini adalah nombor yang aneh, jika anda mempunyai nombor yang sama, anda hanya  dibagi dengan 2, maka anda dapat nilai median, tetapi kemudian anda mempunyai nombor yang aneh, anda tambah 1, dibagi dengan 2.  Baiklah, jadi katakanlah anda tahu, sekarang anda tahu, ini adalah kelas median. Baiklah, jadi formula ini sebenarnya  membantu anda mencari lebih banyak perincian mengenai kelas median, bermakna sebenarnya dalam kelas median,  dalam kelas median, apa nilai yang tepat untuknya, kerana di sini, dia hanya menyebut, dia akan jatuh  dalam 20 hingga 29 di sini, tetapi kemudian formula ini sebenarnya dapat membantu anda mencari 20 hingga 29,  berapa nilai yang akan ada dalam 20 hingga 29. Baiklah, jadi mari kita pergi ke formula ini.  Baiklah, katakanlah kita mempunyai kelas ini sekarang, ini adalah mark 1 hingga 10, 11 hingga 20, 20 hingga 30,  31 hingga 40, dan kemudian kita mempunyai frekuensi yang berbeza, dan kemudian mengumumkan frekuensi, anda mempunyai 40.  Baiklah, jadi apabila kita melihat jenis meja ini, perkara pertama, jika anda mahu mencari median, anda perlu  mencari median yang terletak dalam kelas ris. Jadi apa yang perlu dilakukan, kita hanya membagi dengan 2, bermakna  median akan berada di ke-20, bermakna median akan terletak dalam nilai ke-20, jadi ke-20 hampir terletak di sini.  Jadi sekarang ini adalah kelas median.  Baiklah, kerana kita mempunyai, ini adalah kelas median. Baiklah, kemudian kita boleh mula menggunakan formula ini.  Baiklah, L, apa makna L di sini? L akan menjadi bahagian bawah kelas median, jadi  L akan menjadi bahagian bawah kelas median, jadi bagaimana kita mendapat bahagian bawah? Sangat mudah,  anda menggunakan bahagian bawah dan bahagian atas bahagian kelas sebelumnya dibagi dengan 2, jadi hanya 31  tambah 30 dibagi dengan 2, anda akan mendapat 30.5. Jadi ini adalah bahagian bawah kelas median.  Jadi L akan menjadi 30.5. Baiklah, apa N? N akan menjadi frekuensi keseluruhan. Frekuensi keseluruhan di sini adalah 40,  jadi saya hanya menulis 40. Baiklah, jadi apa adalah F? Baiklah, kapital F akan bermaksud frekuensi keseluruhan  sebelum kelas median. Anda melihat frekuensi keseluruhan? Baiklah, dia mahu sebelum, ini adalah kelas median, sebelum  kelas median adalah 17. Baiklah, ia adalah frekuensi keseluruhan sebelum kelas median.  Jadi ini adalah 17. Baiklah, kemudian apa adalah F M? Baiklah, sebenarnya M di sini bermaksud  median, jadi dia mahu frekuensi untuk kelas median. Frekuensi untuk kelas median adalah 13.  Baiklah, berhati-hati kerana beberapa pelajar akan mengambil 30. 30 adalah frekuensi keseluruhan.  Yang ini hanya satu frekuensi untuk kelas median, mungkin 13. Baiklah, apa adalah C?  C sebenarnya adalah ukuran kelas, bermaksud betapa besar kelas anda di sini. Baiklah, bagaimana caranya mencari ukuran kelas?  Anda hanya menggunakan bahagian bawah kurang bahagian bawah. Jadi, baiklah, katakanlah kita boleh mengambil satu kelas,  baiklah, kita hanya mengambil kelas kelas median. Bahagian bawah akan menjadi 40.5  kurang bawah bahagian bawah akan menjadi 30.5. Oleh itu, kita akan mendapat 10. Bermaksud sebenarnya, ukuran kelas sekarang  akan menjadi 10. Baiklah, kerana beberapa pelajar secara langsung menggunakan 40 kurang 31, kemudian anda akan mendapat 9.  Kemudian anda akan tersilap. Baiklah, jadi ukuran kelas di sini, ingat gunakan bahagian bawah kurang bahagian bawah,  kemudian anda akan mendapat ukuran kelas adalah 10. Oleh itu, setelah anda mendapat semua ini,  anda hanya menggantikan, anda boleh mendapatkan bahagian median. Oleh itu, katakanlah saya menulis bahagian median.  Baiklah, bahagian median. Baiklah, gunakan simbol M. Ia akan menjadi bahagian bawah.  Baiklah, ini adalah bahagian bawah bahagian kelas median 30.5. Jadi 30.5  tambahkan N akan menjadi frekuensi keseluruhannya. Jadi ia adalah 40 dibagi 2 kurang 13. Frekuensi kumulatif  sebelum kelas median kurang 17. Saya letak rangka. Ingat untuk letak rangka.  Dibagi oleh frekuensi untuk kelas median. Frekuensi untuk kelas median adalah dibagi oleh 13  dan bergantian dengan 10. Baiklah, kemudian anda hanya menyelesaikan yang ini, anda dapat jawapan yang betul.  Jadi, baiklah, mungkin saya hanya menggunakan kalkulator untuk menyelesaikan. Baiklah, jadi katakanlah, baiklah, yang ini saya tulis 30.5 di sini  tambah. Baiklah, yang ini 40 dibagi 2. Kami mempunyai 20, 20 kurang 17. Kami mempunyai, kami mempunyai 3. Oleh itu, katakanlah 3 dibagi 13  dan kemudian bergantian dan kemudian bergantian 10. Oleh itu, kami mempunyai  tambah 2.307. Baiklah, jadi selepas itu, setelah kita tambah, sebenarnya kita mempunyai nilai yang akan menjadi 32.807  untuk kelas median. Okey, bermakna sebenarnya nilai kelas median akan jatuh pada 32. sesuatu. Okey, kerana sebenarnya  kami tahu nilai kelas median adalah 31 hingga 40 tetapi kemudian nilai ini akan memberitahu anda betul-betul kelas median sebenarnya jatuh  di 32.807. Ini adalah cara menggunakan formula kelas median. Oleh itu, saya hanya menjelaskan sekali lagi, L akan bermakna  bahagian bawah bahagian kelas median. Oleh itu, yang ini akan menjadi 30.5 dan ia adalah frekuensi total.  F akan menjadi frekuensi kumulasi sebelum kelas median. Oleh itu, ia akan menjadi 17. Hanya yang ini  tambah yang ini tambah yang ini. Okey, kemudian f kecil dengan M hanyalah frekuensi untuk kelas  median. Frekuensi untuk kelas median adalah 13 dan C di sini akan bermakna nilai kelas. Ingat, nilai kelas  harus menggunakan bahagian bawah bahagian bawah. Itu sahaja, kemudian anda hanya memasukkan formula ini dan jika tidak  salah, formula ini diberikan apabila anda mempunyai peperiksaan SPM. Terima kasih atas video ini. 