 Viele elektrische Bauelemente basieren auf dotierten Halbleitern.  Bei der Dotierung wird ein intrinsischer Halbleiter sozusagen veredelt, damit er ganz bestimmte  Eigenschaften aufweist.  Mein Name ist Enrique Fernandes und in diesem Video beschäftigen wir uns mit der Dotierung.  Das Geheimnis, ob ein Material leitend oder nicht leitend ist, liegt in den freien Elektronen.  Wie der Name schon sagt, sind das Elektronen, welche sich im Material frei bewegen können  und so den Strom transportieren.  Doch woher kommen diese freien Elektronen?  Hierzu schauen wir uns nochmal das Atommodell an.  Ein Material besteht aus ganz vielen Atomen und diese besitzen jeweils einen Atomkern  und um diesen kreisen Elektronen auf Bahnen.  Hier nun die Atome vereinfacht dargestellt.  Blau die Außenelektronen und Orange der Atomkern.  Wenn man sich nun die Anordnung der Atome im Halbleiter genauer anschaut, fällt auf,  dass diese ein festes Gitter bilden.  Und tatsächlich, die Außenelektronen verbinden sich.  Es bildet sich ein festes Gitter.  Wie erklärt, durch Temperaturerhöhung lösen sich die Außenelektronen und werden zu freien  Elektronen.  Sie hinterlassen in dem festen Gitter eine Lücke bzw. eine Fehlstelle.  Diese werden als Defektelektron oder kurz als Loch bezeichnet.  Ein Elektron ist negativ geladen, ein solches Loch positiv.  Nun kann sich auch ein Elektron wieder in ein Loch hineinsetzen.  Dann spricht man von Rekombination.  Nun habe ich nochmal den intrinsischen Halbleiter zusammengefasst erklärt.  Für eine ausführliche Erklärung gibt es ein eigenes Video und auch auf der Webseite  www.fmh-studios.de gibt es hierzu einen Beitrag.  Andersrum ausgedrückt heißt es also, soll ein Halbleiter elektrisch leitend werden,  muss ihm Energie, beispielsweise in Form von Wärme, zugeführt werden.  Genau diese Eigenschaft stellt in manchen Szenarien ein Problem dar.  Man möchte beispielsweise den Halbleiter bereits bei Raumtemperatur leitend haben.  Dieses Problem kann mit der sogenannten Dotierung gelöst werden.  Außerdem bildet die Dotierung auch die Grundlage für aufbauende Themen.  Doch was ist Dotierung überhaupt?  Der intrinsische Halbleiter ist ganz rein.  Er besteht nur aus einem bestimmten Material.  In unserem Beispiel besteht er aus Silizium.  Bei der Dotierung werden nun Atome eines anderen Materials in diesen Halbleiter eingebracht.  Man spricht von sogenannten Fremdatomen.  Man verunreinigt sozusagen gezielt den intrinsischen, reinen Halbleiter.  Tatsächlich, wenn man sich diese reine Gitterstruktur anschaut, in diesem Fall aus Silizium, werden  Fremdatome in dieses Gitter eingebracht.  Man unterscheidet bei der Dotierung zwei Arten.  Der Unterschied liegt dabei in dem Material der Fremdatome, bzw.  konkreter liegt der Unterschied in der Anzahl der Außenelektronen der Fremdatome.  Das Material des reinen intrinsischen Halbleiters, beispielsweise Silizium, besitzt vier Außenelektronen.  Die eingesetzten Fremdatome besitzen immer mehr oder weniger Außenelektronen als die  Atome des reinen Halbleiters, je nachdem, ob man den Halbleiter n- oder p-dotieren möchte.  Beim n-dotierten Halbleiter werden als Fremdatome Elemente eingesetzt, welche mehr Außenelektronen  als die des intrinsischen Halbleiters aufweisen.  Besteht also beispielsweise der intrinsische Halbleiter aus Silizium, welches vier Außenelektronen  hat, wird als Fremdatom ein Element verwendet, welches fünf Außenelektronen besitzt.  Beispielsweise wäre das Phosphor.  Das Fremdatom wird im Falle der n-Dotierung als Donator bezeichnet.  Setzt man dieses nun in das reine Halbleitergitter ein, binden sich die Elemente zusammen.  Da das Silizium allerdings nur vier Außenelektronen hat, bleibt ein Elektron übrig.  Dieses ist nun nicht Teil des Gitters.  Bereits bei sehr geringer Energiezufuhr, Raumtemperatur reicht hier schon aus, löst sich dieses Elektron  von seinem Atom ab und ist frei beweglich.  Natürlich wird nicht nur ein Fremdatom bzw.  Donator in das Gitter eingesetzt, sondern eine Vielzahl an Donatoren.  Deshalb führt eine n-Dotierung zu vielen freien Elektronen, welche zum Ladungstransport  zur Verfügung stehen.  Beim p-dotierten Halbleiter werden als Fremdatome Elemente eingesetzt, welche weniger Außenelektronen  als die des intrinsischen Halbleiters aufweisen.  Besteht also beispielsweise der intrinsische Halbleiter aus Silizium, welches vier Außenelektronen  hat, wird als Fremdatom ein Element verwendet, welches drei Außenelektronen besitzt.  Beispielsweise wäre das Bohr.  Das Fremdatom wird im Falle der p-Dotierung als Akzeptor bezeichnet.  Setzt man dieses nun in das reine Halbleitergitter ein, binden sich die Elemente zusammen.  Das Silizium hat vier Außenelektronen, das Bohr nur drei.  Es verbinden sich immer zwei Außenelektronen, deshalb bleibt beim Fremdatom eine Stelle  frei.  Hier ist noch Platz für ein Elektron.  Wie bereits bekannt wird ein fehlendes Elektron als Defektelektron oder auch Loch bezeichnet.  Deshalb handelt es sich hier bei der freien Stelle um ein Loch.  Somit sorgt die p-Dotierung dafür, dass viele freie Löcher zur Verfügung stehen.  Insgesamt bei der p- und n-Dotierung sind im Halbleiter bereits bei Raumtemperatur viele  Ladungsträger verfügbar.  Nun kann man natürlich an den dotierten Halbleiter eine Energiequelle anschließen und es stellt  sich die Frage, wie sich der dotierte Halbleiter verhält.  Beim n-Dotierten Halbleiter ist das schnell und einfach erklärt.  Die nicht festgebundenen Elektronen sind nun frei beweglich.  Wir schließen eine Quelle an.  Die Elektronen werden vom Pluspol angezogen und vom Minuspol kommen neue Elektronen nach.  Es stellt sich ein Elektronenfluss ein und das ist eben unser elektrischer Strom.  Wer sich jetzt noch spezieller für die Leitfähigkeit von Halbleitern interessiert, habe ich hierfür  ein extra Video erstellt und auch auf der Webseite fmh-studios.de gibt es hierzu einen  Beitrag.  Wie sieht es nun beim p-Dotierten Halbleiter aus?  Vereinfacht gesagt werden die Löcher vom Minuspol der Quelle angezogen und vom Pluspol  kommen neue Löcher nach.  Wie gesagt, das Ganze habe ich jetzt hier eben vereinfacht dargestellt, denn wie bereits  gelernt ist das Atomgitter ein festes Gitter.  Es bewegt sich nicht.  Und die Löcher sind Fehlstellen in diesem Gitter.  Also sozusagen freie Elektronenplätze in diesem Gitter.  Und deshalb können sich die Löcher eigentlich nicht direkt bewegen.  Tatsächlich sieht es nämlich nur so aus, als würden sich die Löcher bewegen.  Was damit genau gemeint ist, möchte ich nun zeigen.  Wir schließen wieder eine Quelle an den p-Dotierten Halbleiter an.  Die Löcher der Dotieratome klauen sich die Elektronen der benachbarten Siliziumatome.  Sie ziehen diese Elektronen an und das Loch wird besetzt.  Es ist aber auch ein neues Loch entstanden.  Dies sorgt dann sozusagen für eine Kettenreaktion.  Ja, es entsteht ein neues Loch.  Dieses zieht wieder ein Elektron an und so weiter.  Wichtig ist noch die Richtung.  Die Elektronen werden immer von den Löchern angezogen, dass sich die Elektronen Richtung  Pluspol der Quelle bewegen, da sie von dort natürlich auch angezogen werden.  Und wenn man dieses Geschehen nun genau beobachtet, fällt auf, dass sich die Elektronen zum Pluspol  bewegen und es den Anschein hat, dass sich die Löcher in Richtung Minuspol der Quelle  bewegen.  Ich habe dieses Prinzip auch hier nochmal exemplarisch übertrieben dargestellt, passiert  in Realität natürlich nicht, aber einfach, um nochmal die Bewegungsrichtung deutlich  darzustellen.  Nun haben wir kennengelernt, wie ein dotierter Halbleiter aufgebaut ist und wie er funktioniert.  Ein weiterer wichtiger Punkt beim dotierten Halbleiter ist das Thema Ladung.  Dies ist gerade auch für aufbauende Themen von großer Wichtigkeit.  Wie verhält sich die Ladung im Halbleiter bzw. speziell im dotierten Halbleiter?  Wir betrachten zunächst ein einzelnes Atom.  Wie sieht es hier mit der Ladung aus?  Ein Atom als Ganzes betrachtet weist nach außen hin eine neutrale Ladung auf.  Die Anzahl bzw. Ladung der positiv geladenen Proton ist gleich hoch wie die Anzahl bzw.  Ladung der negativ geladenen Elektron.  So stellt sich ein Gleichgewicht ein.  Jetzt schauen wir ein ganzes Atomgetan, zunächst am enddotierten Halbleiter.  Und hier interessiert uns speziell das Dotieratom.  Wie sieht es hier mit der Ladung aus?  Wie erklärt, bei der Enddotierung löst sich das Elektron ab.  Das Elektron ist negativ geladen.  Hierdurch ist die Ladung nicht mehr im Gleichgewicht.  Man kann sich das Ganze mithilfe einer Waage vorstellen, die nun eben nicht mehr im Gleichgewicht ist.  Und hier auch nochmal das Dotieratom im ganzen Atommodell dargestellt.  Beim zurückbleibenden Fremdatom gibt es mehr Proton als Elektron.  Somit weist das Fremdatom eine positive Ladung auf.  Natürlich, der gesamte Halbleiter ist nach aussen hin immer noch neutral.  Warum?  Im gesamten Halbleiter haben wir immer noch gleich viele Protonen wie Elektronen.  Die Elektronen sind ja nicht verschwunden, sondern haben sich einfach vom Atom gelöst.  Wenn wir nun allerdings dieses Elektron entfernen würden, würde auch hier eine positive Ladung auftreten.  Gleiches gilt natürlich auch für den p-Halbleiter, nur eben andersherum.  Das Loch ist positiv geladen.  Vorsicht an dieser Stelle, dass es hier nicht zu Verwechslungen kommt.  Ein Loch ist positiv geladen, aber es ist kein Proton des Atomkerns, sondern ein fehlendes Elektron.  Wie sieht es nun mit der Ladung des Dotieratoms im p-dotierten Halbleiter aus?  Dieses positiv geladene Loch zieht ein negativ geladenes Elektron an.  An das Fremdatom dockt also ein negativ geladenes Elektron an.  Hierdurch ist die Ladung nicht mehr im Gleichgewicht.  Beim zurückbleibenden Fremdatom gibt es mehr Elektronen als Protonen.  Somit weist das Fremdatom eine negative Ladung auf.  Und auch hier gilt, betrachtet man den gesamten Halbleiter, ist dieser nach außen hin immer noch neutral geladen.  Hier nun nochmal beide Dotierarten, n- und p-Dotierung, nebeneinander.  Die Dotieratome sind wie gesagt im Gitter fest gebunden.  Entfernen sich die Ladungsträger, werden die zurückbleibenden Atome als ionisierte Störstellen bezeichnet.  Oder auch bei der n-Dotierung als Donatoren und bei der p-Dotierung als Akzeptoren.  In einem dotierten Halbleiter treten also freie Ladungsträger und ionisierte Störstellen auf.  Wie erklärt, beide weissen, getrennt bzw. einzeln betrachtet, eine bestimmte Ladung auf.  Zur Übersichtlichkeit wird gerne hier gezeigte Darstellung verwendet.  Dabei werden die Ladungsträger als Kreise gekennzeichnet und die ionisierten Störstellen als Quadrate.  Hier auch nochmal n- und p-Dotierte Halbleiter gegenübergestellt, eben mit dieser übersichtlichen Darstellung,  welche klar die Ladung innerhalb der Halbleiter aufzeigt.  Zusammenfassend lässt sich sagen, durch die Dotierung erreichen wir,  dass ein Halbleiter ohne großen Energieeinfluss leitend wird.  Hierfür wird der reine intrinsische Halbleiter durch Fremdatome gezielt verunreinigt.  Man unterscheidet zwischen n- und p-Dotierten Halbleiter, je nach verwendetem Dotieratom.  Beim n-Halbleiter haben die Fremdatome mehr Außenelektron,  beim p-Halbleiter weniger Außenelektron als die Atome des intrinsischen Halbleiters.  Die entsprechenden Ladungsträger sind nicht fest im Gitter gebunden und lösen sich deshalb leicht ab  und so wird der dotierte Halbleiter auch ohne großen Energieeinfluss leitend.  Trennen sich die entsprechenden Ladungsträger vom Dotieratom ab,  wird das Dotieratom als ionisierte Störstelle bezeichnet und weist nun eine Ladung auf.  Der dotierte Halbleiter wird deshalb oft, wie hier gezeigt, dargestellt.  Ich bin Enrique Fernandes, hier bei FMH Studios. Bis zum nächsten Video. Adios. 