 Moin! Nach einer Woche Dauerregen ist heute endlich wieder die Sonne rausgekommen, aber in dieser Woche Dauerregen hat bei uns im Puck der Omnia richtig geglüht.  Es gab Brot und Ofengemüse und lauter leckere Sachen, aber es geht gar nicht um Rezepte in diesem Video, sondern es geht um 8 Tipps und Tricks, die das Kochen und Backen mit dem Omnia um einiges erleichtern.  Nach über einem Jahr Omnia-Nutzung haben wir so einiges in Erfahrung gebracht, beziehungsweise Jules. Und Mr. Equipment ist natürlich auch wieder mit dabei und ich würde sagen, nicht lang schnacken, los geht's!  Musik  Bei unserem ersten Trick geht es um die Reinigung der Silikonform. Ihr kennt das vielleicht, ihr macht ein Gericht zum Beispiel mit Knoblauch oder ein herzhaftes Brot und danach riecht die Silikonform einfach noch nach diesem herzhaften Gericht und ihr möchtet vielleicht gerne einen Kuchen backen oder irgendwas Süßes und wollt natürlich nicht, dass der Kuchen dann nach Knoblauch schmeckt.  Wir haben da wirklich viel ausprobiert, wie man den Geruch aus der Silikonform wieder rausbekommt und sind auf ein altes Hausmittel gestoßen. Und zwar streut ihr in die Silikonform Backpulver, ruhig großzügig, wir nehmen meistens so zwei Tüten und dann macht ihr Wasser heiß und kippt heißes Wasser darauf und lasst das ein bisschen einwirken.  Ihr seht, das Ganze britzelt dann auch so, das Ganze geht so ein bisschen auf, eben durch das Backpulver und wenn der Schaum dann oben so langsam weg ist, dann nehmt ihr einfach einen Schwamm, wascht das Ganze aus und voilà, die Silikonform ist so wie vorher, sie riecht nicht mehr und ist einfach eine richtig gute Lösung zur Reinigung.  Ja, die Reinigung mit dem Backpulver können wir euch sehr empfehlen und bleiben wir mal direkt bei der Silikonform. Viele von euch haben uns gefragt, ob wir die Silikonform empfehlen können und das können wir mit einem ganz klaren Ja beantworten. Auf der einen Seite, wie ihr gerade gesehen habt, lässt sie sich wirklich ganz hervorragend und einfach reinigen und auf der anderen Seite ist es wirklich praktisch, wenn man zum Beispiel Kuchen oder Brot backt, dann lässt sich das ganz einfach aus der Silikonform herauslösen, man muss nichts einfetten, nichts mehlen, super, klare Empfehlung, nehmt die Silikonform dabei.  Was man allerdings bei der Silikonform beachten sollte, wenn ihr zum Beispiel einen Kuchen gebacken habt und der ist noch in der Form drin und ihr denkt, oh, da schneide ich mir schon mal ein kleines Stück ab, nicht in die Silikonform schneiden, das haben wir für euch getestet, es ist natürlich auch logisch, dass man das nicht machen sollte, weil die sehr empfindlich ist, aber man denkt vielleicht nicht dran und deshalb sollte man Kuchen und Brot einfach immer direkt stürzen.  Und am Anfang sah das bei uns mit dem Stürzen immer irgendwie so ein Teller hier und dann haben wir irgendwie und dann ist alles rausgefallen und dann sind wir auf die Idee gekommen, das müsste doch auch ganz hervorragend mit dem Deckel gehen und zwar packt ihr, der Kuchen ist fertig, ihr packt den Deckel drauf und stürzt das Ganze, das Schöne ist, der Deckel steht auch ganz hervorragend auf einer glatten Oberfläche und dann könnt ihr natürlich alles mit einem Topflappen oder mit einem Handtuch, weil die Form ist natürlich heiß, einfach die obere Form runternehmen, ihr habt das Ganze gestürzt,  ihr könnt wieder einen Teller drum packen, es nochmal drehen und fertig ist die ganze Kiste, also der Deckel eignet sich wirklich hervorragend, um Kuchen oder Brot zu stürzen.  So, kommen wir zum nächsten Tipp, ihr habt jetzt also ein wunderbares Brot gebacken, habt das super schön auf einen Teller gestürzt und schneidet euch eine Scheibe ab.  Bei uns sahen die Scheiben dann immer ungefähr so aus, also relativ klein, man hat gefühlt die ganze Zeit Scheiben abgeschnitten, weil man die mit zwei Hubs aufgegessen hatte.  Es gibt aber auch einen tollen Trick, dass die Scheiben so aussehen und zwar schneidet ihr das Brot einfach längs an und dann habt ihr bis auf einen kleinen mittleren Teil die ganze Zeit schöne große Scheiben,  die je nachdem etwas dicker oder etwas dünner sind und die man nicht mit zwei Hubs, sondern so mit acht Hubs aufgegessen hat und das ist ein Trick, den wollen wir nicht mehr missen.  Ja, kommen wir zum nächsten Tipp, es geht um die Backzeiten und zwar haben wir die Erfahrung gemacht, dass man insbesondere bei Brot und Kuchen die Flamme am Anfang auf volle Pulle dreht, so ungefähr fünf Minuten  und dann, und das ist ganz ganz wichtig, macht ihr nicht den Deckel auf, auch wenn ihr unbedingt sehen wollt, ob das Brot gut aufgegangen ist.  Nein, Deckel zulassen, weil sonst die Hitze, die durch die hohe Flamme im Omnia drin ist, dann natürlich direkt wieder entweicht.  Also Deckel zulassen und nach fünf Minuten auf die kleinste Flamme stellen und dann je nach Brot oder Kuchen 20 oder 30 Minuten weiter backen lassen.  Aber wir haben die Erfahrung gemacht, dass dadurch erstmal eine gute Hitze im Omnia da ist und das Brot auch eine gute Farbe kriegt, aber eben nicht verbrennt.  Und den Tipp kann ich euch wirklich nur sehr empfehlen, weil damit gelingt uns wirklich jeder Kuchen, jedes Brot.  Und unser erster Kuchen im Omnia war unten auch ein bisschen dunkel.  Und da kann ich euch nur sagen, gebt euch einfach oder gebt dem Omnia einfach nochmal eine zweite Chance.  Man muss sein Herd auch so ein bisschen kennenlernen, also die Flammen, wie stark die sind.  Zum Beispiel ist es bei uns so, wenn wir draußen auf unserem Zwei-Flammen-Cutter-Kocher kochen, der hat so Wumms.  Da brauche ich teilweise für die Calzone zehn Minuten weniger, als wenn ich die hier drinnen mache.  Probiert das einfach ein bisschen aus, da kriegt ihr relativ schnell ein Gefühl für.  War bei uns auch so. Und wenn ihr das mit den fünf Minuten am Anfang beachtet und den Deckel nicht hochnehmt, dann kann da auch gar nichts schief gehen.  Und ich würde sagen, kommen wir zu meinem letzten Tipp, bevor ich an Mr. Equipment abgebe.  Und zwar kann man ja ganz wunderbare Rezepte, die man zu Hause im Backofen macht, abwandeln für den Omnia.  Und dann stellt sich ja die Frage, woher weiß ich eigentlich, wie viel Teig in den Omnia passt.  Und da haben wir die Erfahrung gemacht, dass ein Teig vom Brot oder Kuchen wunderbar in den Omnia passt, wenn 500 Gramm Mehl verwendet werden.  Und das ist unser Tipp, wenn ihr irgendwelche Rezepte abwandelt, achtet darauf, dass ihr nicht mehr als 500 Gramm Mehl verwendet.  Insbesondere wenn es Hefeteig ist, der vielleicht noch aufgeht. Da sind 500 Gramm Mehl wirklich super.  Und dann wurden wir gefragt, wie das denn mit Backmischungen aussehen. Funktionieren die? Woher weiß ich, welche ich da nehme?  Und da können wir nur sagen, Backmischung funktionieren und achtet auch da einfach drauf, dass die Backmischung für 500 Gramm Mehl ausgelegt ist.  Und dann steht dem fröhlichen Backen im Omnia nichts mehr im Wege. Und das war es von mir und ich gebe jetzt ab an Mr. Equipment.  So, ich habe auch noch zwei kleine Tipps. Das eine war zum Thema Messen.  Haben wir bisher immer den Messbecher genommen, um Mehl abzumessen, Milch, Zucker, was immer reinkam.  Und da sind wir aber an unsere Grenzen gestoßen, beziehungsweise Jules. Jules backt ja meistens mit dem Omnia.  Sie liebt das. Ich würde mich auch schlagen, wenn ich es tun würde.  So, aber auf jeden Fall war dann beim Kürbisschneiden, also ja, misst mal 300 Gramm Kürbis ab oder 250 oder so mit dem Messbecher.  Geht nicht. Also habe ich mich auf die Suche gemacht nach einer Waage, die wir bisher aus Gewichtsgründen nicht mit hatten.  Und habe so geguckt nach Campingwaage und so und bin auch fündig geworden mit dieser Waage von Söhnle.  Wir verlinken natürlich alles wie immer unten in der Videobeschreibung.  Und das Praktische ist, die ist halt ziemlich leicht, wiegt glaube ich 600-700 Gramm, um die Ecke rum.  Gucke ich mal nach, schreibe mal alles unten rein. Und lässt sich halt leicht in der Gesteckschublade verstauen.  Die Waage kann bis zu 5 Kilogramm abwiegen. Und was ich sehr praktisch finde, neben dem, dass sie klein und leicht ist,  man stellt sie einfach hin, stellt so ein Behältnis drauf, womit man wiegen möchte.  Hat dann 0, legt irgendwas rein, also Mehl beispielsweise.  Und jetzt kommen noch 10 Gramm Zucker rein und wenn man dann nicht weiterrechnen will, dann kann man hier Tara drücken.  Und dann steht sie auf 0 und dann kann man eben 10 Gramm Zucker reintun und dann müssen noch 20 Gramm Nüsse rein.  Dann macht man wieder 0 und so setzt sich das fort.  Es ist sehr praktisch.  Es ist sehr praktisch und einfach.  Dann, wenn man jetzt eine größere Schüssel hat, macht man eben wieder aus, kann man sie auseinander spreizen  und kann dann auch wunderbar das größere Behältnis, wo man drin abwiegen möchte, draufstellen.  Und das ist halt einfach super praktisch.  Und wenn man fertig ist, dann schnick, macht man sie wieder zusammen, packt sie weg.  Wir haben nicht gespült, deswegen sind keine Gabeln da, aber eine Waage.  Ja, kommen wir zum letzten Tipp.  Wenn man jetzt fertig gebacken hat und den Omnia wegräumen will, dann machen wir das,  bislang haben wir das so gemacht, haben den einfach so dann in die dafür vorgesehene Tasche gepackt.  Und das ist echt richtig hakelig.  Und letztens haben wir den Omnia verschenkt an Ingo und Klaus.  Die kennt ihr von denen haben wir die Kajaks gekriegt.  Vielen Dank nochmal.  Vielen Dank nochmal.  Den haben wir denen geschenkt und dann habe ich gesehen beim Auspacken,  als Ingo den Omnia ausgepackt hat, dass der so eingepackt war.  Ja, ist natürlich viel, viel einfacher, weil flacher und passt viel, viel einfacher in das Säckchen.  Passt auch viel mehr, ich zeige hier oben hin, weil hier oben ist unser Fach,  wo wir den Omnia immer reinstecken, viel einfacher da rein.  Also das ist der letzte Tipp zum Verpacken.  Nicht mit Deckel drauf, also nicht Deckel...  Nicht Deckel oben drauf, sondern Deckel unten drunter.  So, ich sammle jetzt die Teile ein und verpacke das dann.  Und dann treffen wir Julia draußen, die sich wahrscheinlich schon Sorgen um mich macht.  Die hinter der Kamera steht.  Ja, wir hoffen, dass euch unsere Tipps und Tricks weiterhelfen,  wenn ihr leckere Sachen im Omnia zaubert.  Was zaubert ihr überhaupt im Omnia? Was sind eure Lieblingsrezepte?  Und habt ihr noch Tipps und Tricks für uns?  Schreibt es wie immer super gerne in die Kommentare.  Wir freuen uns wie immer richtig auf den Austausch mit euch.  Schön, dass ihr bis hierher zugeschaut habt.  Wenn es euch gefallen hat, lasst mir immer total gerne einen Daumen hoch da.  Oder ein Abo.  Da freuen wir uns wie immer sehr drüber.  Und ich würde sagen, bis zum nächsten Mal. Tschau.  Na, was machst du jetzt?  Spülen, weil ich Depp gesagt habe, wir haben nicht gespült.  Wir haben keine Gabel mehr.  Wir haben den Platz hängen.  Und ich habe Spüldienst. So sieht's aus. 