 Hallo und herzlich willkommen bei Projekte Leichtgemacht.  Vor kurzem gab es auf der Website projekteleichtgemacht.de eine Artikelserie zum Thema Stakeholder-Management.  Und um das Ganze noch einmal kurz und knackig zusammenzufassen, dafür gibt es jetzt dieses Video.  So, das Video ist in drei Teile aufgeteilt und zwar beschäftigen wir uns zum Ersten mit der Frage, was ist denn eigentlich ein Stakeholder?  Dann geht es darum, warum sollte man Stakeholder-Management betreiben und zu guter Letzt der ganz wichtige Punkt,  ja, wie mache ich das denn tatsächlich, wenn ich davon überzeugt bin, dass ich das in meinem Projekt tun sollte?  Beginnen wir mit dem ersten Punkt.  Was ist denn eigentlich ein Stakeholder?  Und zwar stellen wir uns vor, wir haben ein Projekt und zwar soll es hier um einen Hausbau gehen.  Und da weiß man natürlich, es gibt einen bestimmten Projektgegenstand.  Das ist das Haus. Das Haus soll erstellt werden und am Ende möchte jemand drin wohnen.  Ganz wichtig ist aber an der ganzen Sache natürlich, dass da jede Menge Menschen beteiligt sind und nichts anderes sind Stakeholder.  Stakeholder sind alle Menschen, die in irgendeiner Weise an dem Projekt beteiligt sind oder auch davon betroffen sind,  oder daran interessiert sind auch nur.  So, und das kann zum Beispiel sein die Familie, die natürlich später dann in diesem Haus wohnen möchte, Familie mit zwei Kindern zum Beispiel.  Dann kann es natürlich der  Maurer sein, der die Mauern hochzieht. Es kann der Verantwortliche beim Bauamt sein. Es kann ein Nachbar sein und  insgesamt alle  Beteiligten, die irgendwie ein Interesse daran haben, an dem Projekt betroffen sind oder eben beteiligt sind. Das sind Stakeholder.  Ganz einfach.  Ja, und warum sollte man dieses Stakeholder-Management denn betreiben?  Wir haben also wieder unser Projekt und können uns jetzt sicherlich vorstellen,  dass es Stakeholder gibt, die vielleicht nicht ganz so begeistert von diesem Projekt sind.  Da kann es jemand den Nachbarn geben, der befürchtet, dass er plötzlich eine große Lärmbelastung hat oder dass er  eine weniger gute Aussicht auf den anliegenden Fluss hat. Dann kann es jemanden geben vom Bauamt, der irgendwelche Vorschriften  eingehalten sehen möchte und der, wenn diese Vorschriften nicht eingehalten werden, dem Projekt negativ gegenüberstehen könnte.  Das wären zum Beispiel Stakeholder, die dieses Projekt durchaus zum Scheitern bringen können. Einfach deshalb, weil sie vielleicht einen sehr großen Einfluss haben,  aber auch noch negativ eingestellt sind dem Projekt gegenüber.  Dann kann es natürlich sein, dass wir berücksichtigen müssen, welche Wünsche die Kinder zum Beispiel haben an das neue Haus.  Vielleicht wollen sie eigene Zimmer, vielleicht wollen sie einen ganz besonders großen Garten und je nachdem, was für Wünsche sie haben,  sollten diese berücksichtigt werden, um das Projekt zum Erfolg zu führen.  Stakeholder haben also eine ganz wichtige Funktion, denn sie können so ein Projekt ganz einfach zum Scheitern bringen.  Und um das zu vermeiden, sollte man sich von vornherein mit Stakeholder beschäftigen und analysieren, welche Wünsche sie haben.  Im Gegensatz dazu ist es allerdings auch so, dass es Stakeholder geben kann, die dem Projekt sehr positiv gegenüber eingestellt sind.  Und auch die sollte man kennen, einfach um herauszufinden, ob man vielleicht deren Einstellung so erhalten kann.  Und dann gibt es natürlich noch einfach Projektbeteiligte, die vielleicht dem Projekt ganz neutral gegenüberstehen,  bei denen man aber möchte, dass sie voll mit hinter dem Projekt stehen und weiter mitziehen.  Und auch die Stakeholder sollte man dann einfach kennen und entsprechend behandeln.  Stakeholder-Management hat also insgesamt folgende Funktionen. Wir können zum Ersten Ziele ermitteln.  Denn Stakeholder können einzelne Ziele haben und die können durchaus in die Projektziele mit eingehen.  Eine weitere Funktion ist das Finden von Gegnern.  Diese sollte man ganz besonders betrachten, besonders wenn diese einen sehr hohen Einfluss haben auf das Projekt.  Und dann kann man Maßnahmen definieren, um entsprechend gegenzusteuern.  Dann ist es aber auch sinnvoll, Befürworter zu finden, weil das Leute dann auch sehr gut mit den Stakeholdern umgeht.  Weil das Leute sind, die oft die Möglichkeit haben, so ein Projekt auch wirklich mal voranzutreiben.  Egal in welche Gruppe sie fallen, es ist immer wichtig, seine Stakeholder zu kennen.  Einfach, um zu wissen, wie man dann später im Projektverlauf darauf reagieren kann.  So, jetzt kommt nun die Frage, wie geht denn nun dieses Stakeholder-Management?  Und auch das ist alles andere als kompliziert.  Im ersten Schritt geht es darum, Stakeholder zu sammeln.  Im zweiten Schritt bewertet man die Stakeholder, also man schaut, welche Stakeholder sind überhaupt wichtig,  welche sind wirklich relevant für mein Projekt.  Punkt 3, es wird noch ein bisschen genauer analysiert, welche Ziele könnten denn Stakeholder haben  und mit welchen Maßnahmen kann ich im Projekt darauf reagieren.  Ja, und dann im vierten Schritt, das soll übrigens eine Lupe sein,  da beobachte ich Stakeholder und versuche herauszufinden, ob sich vielleicht bestimmte Rahmenbedingungen geändert haben.  So, gehen wir mal näher auf die einzelnen Punkte ein.  Zuerst geht es darum, Stakeholder zu sammeln oder zu identifizieren.  Das kann man allein machen, indem man sich einfach vor ein leeres Blatt Papier setzt  und einfach eine lange Liste schreibt oder man kann das Ganze im Team erarbeiten  und versucht einfach, so viel wie möglich Stakeholder zu finden, die irgendwie am Projekt interessiert sind,  daran beteiligt sind oder davon betroffen sind.  Im Unterschied zu dieser Listendarstellung kann man auch so eine Art Sonnenmodell malen,  so wie es jetzt hier dargestellt ist, mit dem Projekt in der Mitte und den Stakeholder da umherum angeordnet  oder eben die Listenform.  Wichtig ist einfach nur im ersten Schritt, dass die Stakeholder zunächst einmal gesammelt werden.  Gut, im nächsten Schritt geht es darum, die Stakeholder zu bewerten.  Es kann ja durchaus sein, dass wenn man sehr fleißig war, man sehr, sehr viele Stakeholder identifiziert hat,  50 oder auch 80, und dann würde es natürlich heißen, dass man eine sehr große Arbeit vor sich hätte,  diese Stakeholder näher zu analysieren.  Das heißt, in diesem Schritt geht es jetzt darum, die Stakeholder zu bewerten,  um herauszufinden, welche denn wirklich die wirklich Wichtigen für mein Projekt sind.  Und dafür gibt es mehrere Kriterien.  Man kann zum Beispiel herausfinden, welchen Einfluss haben denn Stakeholder überhaupt auf mein Projekt.  Ein Nachbar, der fünf Häuser weiter wohnt, ist vielleicht weniger von den Stakeholder interessiert,  der fünf Häuser weiter wohnt, ist vielleicht weniger wichtig als der direkte Nachbar.  Oder der Mensch vom Bauamt ist vielleicht deutlich wichtiger als die Oma,  die auch 500 Euro für den Hausbau mit zuschießt.  Ein weiteres Kriterium, was man nutzen kann, das ist die Konfliktwahrscheinlichkeit.  Oder auch die Einstellung.  Es gibt verschiedene Möglichkeiten, das zu bewerten.  Bei der Einstellung kann man sagen, okay, der und der ist meinem Projekt sehr positiv  und der und der mein Projekt sehr negativ gegenüber eingestellt.  Wenn man in dem ersten Schritt die Darstellung des Sonnenmodells gewählt hat,  da kann man diese Einstellung und diese Einflüsse direkt an diesem Sonnenmodell auch kennzeichnen,  indem man zum Beispiel verschiedene Linienstärken verwendet,  dicke Linien für sehr einflussreiche Stakeholder  und gestrichelte Linien für vielleicht weniger wichtige Stakeholder  und auch Plus- und Minus-Kennzeichnungen,  in der man festmachen kann, ob die Stakeholder positiv oder negativ eingestellt sind.  In jedem Fall ist das wichtige Ergebnis hier herauszufinden,  welche Stakeholder sind denn wirklich sehr wichtig für mein Projekt,  auf welche muss ich besonders achten.  Und das kann ich noch sehr schön, nachdem ich die Bewertung vorgenommen habe,  in einem Portfolio darstellen, indem ich zum Beispiel zwei Achsen nutze,  Einfluss- und Konfliktpotenzial, und dann sortiere ich meine Stakeholder hier ein.  Ganz klar, die mit dem sehr hohen Einfluss oben rechts  und die ein sehr hohes Konfliktpotenzial aufweisen,  das sind vermutlich die, auf die ich wirklich ein großes Auge haben sollte.  Und das sind die, die dann auch im nächsten Schritt  wirklich noch näher analysiert werden sollten.  Und damit sind wir schon bei Punkt 3, Stakeholder analysieren.  Was passiert hier?  Ein Stakeholder, der hat in jedem Fall oder in den meisten Fällen  irgendwelche Ziele, der möchte irgendwas erreichen.  Also zum Beispiel ist es vielleicht das eine Kind der Familie,  das möchte ein besonders großes Kinderzimmer haben mit Balkon  oder der eine Nachbar möchte wenig Lernbelastung haben.  Es ist wichtig, diese Ziele zu kennen, um darauf im Projekt reagieren zu können.  Teilweise können diese Ziele dann als Projektziele mit aufgenommen werden  oder es werden einfach bestimmte Maßnahmen definiert im nächsten Schritt,  um diese Ziele in irgendeiner Weise zu befriedigen.  Damit können wir sicherstellen, dass vor allem negative  und sehr einflussreiche Stakeholder später keine großartigen Probleme machen,  denn man hat sich damit auseinandergesetzt und kann versuchen im Projekt  auf diese Punkte einzugehen.  Ja, und dann kommt noch ein letzter wichtiger Punkt.  Wir müssen die Stakeholder beobachten, denn im Projektverlauf  können sich natürlich Rahmenbedingungen ändern.  Und hier geht es einfach darum, über den Zeitverlauf ab und zu  mal noch ein Auge auf diese Stakeholderbewertung zu haben.  Sehr sinnvoll ist es, wenn man sich einfach bestimmte Punkte im Projekt festlegt,  wo man sich wirklich damit beschäftigt, denn das ist ein Punkt,  der doch sehr häufig vergessen wird.  Hier muss man dann nicht noch mal alle Analysen im Detail genau durchführen,  sondern einfach noch mal draufschauen, okay, hat sich die Situation verändert  oder ist es denn noch genauso wie zu Beginn, als die Stakeholderanalyse  am Anfang mal durchgeführt wurde.  Ja, und das war im Grunde genommen auch schon Stakeholdermanagement  in einer sehr knappen und kurzen Übersichtsfassung.  Es gibt da natürlich noch wesentlich mehr Informationen,  die noch auch mehr in die Tiefe gehen.  Eine etwas ausführlichere Artikelserie gibt es wie gesagt  auf www.projekte-leichtgemacht.de 