 Es ist soweit. Die Erörterung steht an. Alles klar, es handelt sich nur um einen weiteren  Aufsatz, der gut geübt wurde. Der Lehrer legt das Thema vor und ihr sucht gute Argumente  dafür und dagegen. Einleitung, Hauptteil, Schluss, alles kein Problem. Ne, halt. Warte  mal. Hauptteil. Äh, wie sieht so ein Argument nochmal aus? Beweise, Beispiele, Thesen? Hilfe!  Nur keine Panik. Das ist einfacher, als man manchmal glaubt. So ein Argument ist nämlich  total logisch aufgebaut. Ihr startet mit einer Behauptung, einer sogenannten These. Das ist  das, was ihr als pro oder contra notiert. Sollt ihr zum Beispiel erörtern, ob es sinnvoll  ist, eine Helmpflicht für Radfahrer einzuführen, so könnte eine These dafür lauten, dass Radfahrer  so vor Kopfverletzungen besser geschützt sind. Logisch, oder? Warum sonst sollte man  einen Helm tragen? Alles klar, wir haben irgendwas behauptet. Nun müssen wir das aber  auch begründen. Sonst kann ja jeder kommen und das Blaue vom Himmel runter behaupten.  So eine Begründung besteht aus einer Erklärung oder einem Beweis, vielleicht auch aus beidem  und aus einem Beispiel. Wer mit dem Kopf auf der Straße aufschlägt, verletzt sich in der  Regel sofort äußerlich. Trägt man jedoch einen Helm, so schützt dieser einen Teil  des Kopfes vor genau diesen Verletzungen. Außerdem wirkt er aufgrund seiner Bauart  stoßhemmend, sodass auch innere Kopfverletzungen verringert werden können. Das ist eine Erklärung.  Die ist auch irgendwie logisch, oder? Nun haben wir vielleicht das außerordentliche  Glück, erst neulich eine Studie dazu gelesen zu haben, dann können wir diese hier angeben.  Die UDV hat in einer Studie festgestellt, dass das Risiko schwerer Kopfverletzungen  bei einem Fahrradunfall bei Helmträgern stark reduziert wird. Es ist nicht schlimm, wenn  man sich nicht mehr genau darin erinnern kann, was man zum Thema gelesen, gehört oder gesehen  hat. Niemand verlangt, dass ihr euch alles merken könnt. Für einen Beweis reicht auch  eine knappe Zusammenfassung.  Und nun noch ein Beispiel. Das darf man notfalls auch erfinden, sofern es so stattgefunden  haben könnte.  Als mein Freund vor ein paar Monaten einen Fahrradunfall hatte, ist er mit dem Kopf auf  die Motorhaube eines Autos geprallt. Zum Glück trug er einen Helm, denn der Arzt meinte,  dass er ohne diesen möglicherweise nicht überlebt hätte. So hatte er nur eine leichte  Gehirnerschütterung, einen gebrochenen Arm und ein paar geprellte Rippen. Heute ist er  wieder topfit und sagt uns ständig, dass wir auch einen Helm tragen sollen.  Fertig ist das Argument. Die Reihenfolge darf man übrigens auch mal durcheinander  bringen. Vielleicht bietet es sich an, nach der These erst das Beispiel zu erwähnen.  Einzig die These selbst sollte am Anfang stehen.  Was genau ihr nun als Begründung nutzt, bleibt euch überlassen. Vielleicht habt ihr ja eigene  Erfahrungen gemacht, vielleicht könnt ihr euch an eine Geschichte von euren Freunden  erinnern, möglicherweise habt ihr einen Film zum Thema gesehen, einen Fachmann darüber  sprechen gehört oder es gibt Gesetze dazu. Kramt in eurem Gedächtnis und ihr findet  mit Sicherheit etwas, das sich als Begründung, Beweis oder Beispiel eignet.  Innerhalb eines Arguments dürft ihr auch mehrere Beweise und Beispiele hervorbringen  und sie alle dürfen aus mehreren Sätzen bestehen. Wichtig ist, dass ihr am Ende eures  Arguments alles gesagt habt, was eure These stützt. Wenn das ein anderer liest, soll er  sofort verstehen, was ihr meint und es soll ihm logisch erscheinen. Darum solltet ihr  euch unbedingt jedes Argument zu Herzen nehmen und auch einzeln betrachten. Manchmal ergibt  ein Argument nur im Zusammenhang mit anderen Argumenten einen Sinn. Dann habt ihr es möglicherweise  nicht gut begründet.  Also nochmal zusammengefasst. Zunächst behauptet ihr etwas und dann begründet ihr diese Behauptung  so, dass jeder sie nachvollziehen kann. Fertig ist euer Argument. Das ist wie im wahren Leben  auch. Wenn ihr jemanden beschuldigt, etwas getan zu haben, müsst ihr ihm das auch nachweisen  können. Sonst kann ja jeder kommen.  Ich hab doch gesagt, dass das logisch ist. 