 Ey Digga, ich bin in Stefans Platz, seid da?  Ist das nun Standardsprache oder Gegenwartssprache?  Und warum hören wir immer wieder den Ausdruck Sprache im Wandel?  Alles was du zum Thema Sprache, Sprachvarietäten und Sprachwandel für das Abitur wissen solltest,  gibt es in diesem Video.  Ab geht's!  Zuerst sei gesagt, dass es nicht DAS Deutsch oder DIE deutsche Standardsprache gibt,  denn Sprachen sind komplexe Systeme, die verschiedene Varietäten hervorbringen oder schon hervorgebracht haben.  Diese Sprachvarietäten sind jedoch nicht gleich.  Mit den Sprachvariitäten kannst du zum Beispiel zwischen Fachsprachen, Dialekten, Soziolekten,  regionalen Umgangssprachen oder auch Sondersprachen unterscheiden.  Fachsprachen hingegen sind Sprachen, die für einen bestimmten Fachbereich oder eine bestimmte Branche gelten.  Typischerweise haben zum Beispiel Mediziner oder Juristen ihre eigene Fachsprache,  die durch viele Fachwörter und oder Fremdwörter gekennzeichnet ist.  Auch die Computertechnik rund um die Wörter wie Software, googeln oder posten ist eine Fachsprache.  Dialekte wiederum sind eine Art Mundart oder eine Redeweise, die vor allem lokal oder regional auftreten.  Fährst du noch aus Friesland, wird da sicherlich der ein oder andere Einwohner anders sprechen als zum Beispiel in München.  Soziolekte werden hingegen durch einzelne Gruppen genutzt, zum Beispiel Altersgruppen  und auch nur innerhalb dieser verwendet und verstanden.  Beispiele hierfür sind Berufssprachen wie die Jägersprache oder auch die Jugendsprache.  Aber zu der kommen wir gleich noch.  Und dann gibt es Sondersprachen.  Diese werden von einigen wenigen Mitgliedern einer Sprachgemeinschaft genutzt,  die sich gerne sprachlich abgrenzen wollen.  Beispiel ist hier wieder die Jugendsprache oder die Berufssprache  und du siehst, dass es einige Überschneidungen geben kann und man das nicht immer ganz klar abgrenzen kann.  Die generellen Probleme bzw. Herausforderungen der unterschiedlichen Varietäten,  also der unterschiedlichen sprachlichen Varianten,  entsteht also durch unterschiedliche Punkte, die zu Missverständnissen führen.  Dazu zählen Dialekte, bestimmte Wörter, verkürzte Sätze, gewisse Abkürzungen, Symbole, Zeichen und so weiter.  Unsere Großeltern verstehen zum Beispiel nicht unbedingt  Ich hab ihn voll krass abgezogen, Alter.  Ein Bayer versteht nicht unbedingt  Ich musste noch eben den Lütten betüdeln, der hatte nur Tüddelkram im Döz heute.  Aber durch das Merkmal der inneren Mehrsprachigkeit bist du generell dazu in der Lage,  zwischen verschiedenen Sprachebenen zu wechseln und Kommunikation zu ermöglichen.  Das Pendant zur inneren Mehrsprachigkeit ist, wie könnte es auch anders sein,  die äußere Mehrsprachigkeit, die durch den Einfluss von Fremdsprachen gekennzeichnet ist.  Aus verschiedenen Gründen lernen wir eine oder mehrere Fremdsprachen.  Englisch zum Beispiel kommt im Prinzip jeden Tag vor,  sodass auch sich das ein oder andere Wort in deinen Wortschatz einschleicht.  Die Aufnahme und Verwendung von englischen Wörtern wird auch als Denglisch bezeichnet.  Klingt komisch, ist aber so.  Computertechnikbegriffe sind ein gutes Beispiel dafür.  Klar, fremdsprachige Wörter sind teilweise echt cool und eine Bereicherung.  Auf der anderen Seite lassen sich nicht alle Wörter in eine andere Sprache integrieren.  Und da ist die Grenze der Toleranz der Sprachwissenschaftler.  Eine typische Abituraufgabe könnte zum Beispiel so lauten.  Existiert ein Verfall der deutschen Sprache durch den Einfluss der Jugendsprache  oder der Aufnahme arabischer oder türkischer Wörter in den täglichen Sprachgebrauch?  Hm, gute Frage.  Sprachwissenschaftler sind sich durchaus einig darüber, dass Sprache immer im Wandel ist  und dadurch eben flexibel ist und man Veränderungen bemerkt.  Heute sprichst du schließlich nicht mehr so, wie noch im 18. Jahrhundert gesprochen wurde,  ist vielleicht auch ganz gut so.  Die gemeinsame deutsche Hochsprache hat sich generell dadurch entwickelt,  dass eine gemeinsame Identität geschaffen wurde.  Bildung, Kultur und gesellschaftliche Entwicklungen taten ihr Übriges.  Gut erkennen kannst du das auch an den Schriften und den Epochen der letzten Jahrhunderte,  wo wir auch schon einige Videos zu gedreht haben.  Aber die Aufnahme von arabischen oder türkischen Wörtern in den Sprachgebrauch  stellt eine Art Übergangsvarietät dar, die die Sprachwissenschaftler auch Kanaksprak nennen.  Andere Bezeichnungen dafür sind auch einfach Türkenslang, Türkendeutsch oder Kiezdeutsch,  was hauptsächlich von den zweisprachig aufgewachsenen Jugendlichen gesprochen wird.  Fremdsprachige Wörter, eine andere Satzstellung oder der Verzicht von Artikeln oder Präpositionen  sind typische Merkmale dieses Kiezdeutsch.  Okay, welche wichtigen Aspekte musst du jetzt noch kennen?  Vielleicht hast du in den letzten Jahren mal den Ausdruck,  der Dativ ist dem Genitiv seinen Tod gehört.  Das bedeutet, dass immer mehr Leute den Genitiv weglassen bzw. einfach nicht mehr nutzen,  sondern nur den Dativ gebrauchen.  Also wegen dem Lehrplan anstatt, wie es richtig heißt, wegen des Lehrplans.  Ähnlich verhält es sich auch mit dem Gebrauch des Konjunktivs,  Konjugationen oder mit der richtigen Bildung des Passivs.  Beispiel, in der Schule bekommen wir geholfen.  Klingt erstmal gar nicht so schlimm, ist aber falsch.  Richtig wäre, in der Schule wird uns geholfen.  Irgendjemand startet also sprachliche Veränderungen durch einen Regelbruch,  wie die eben genannten Beispiele und immer mehr Sprecher ahmen diesen Regelbruch nach.  Wenn du in deinem Umfeld nur noch den Dativ hörst, wegen dem Wetter, wegen dem Lehrer,  dann fängst du irgendwann selber an den Genitiv wegzulassen und nur noch den Dativ zu nutzen.  Und je mehr Leute dich jetzt sozusagen nachmachen,  desto mehr breitet sich eben diese sprachliche Veränderung aus.  Andere Leute mögen das auch einfach falsches Deutsch nennen.  Also, was ist jetzt das Fazit?  Sprache ist immer im Wandeln und ist von vielen Einflüssen geprägt.  Die Sprache, egal ob die deutsche Sprache oder eine andere,  ist entwicklungstechnisch nie abgeschlossen, sondern immer unfertig.  Aber das Interesse der Deutschen an der deutschen Sprache ist nach wie vor gegeben,  das siehst du zum Beispiel an den entsprechenden Büchern in den Buchhandlungen,  einigen Fernsehshows oder entsprechenden Artikeln in Printmedien.  So, das war jetzt der erste Teil unserer Deutsch-Abi-Serie.  Die beiden weiteren Teile findest du hier.  Abonniere uns gerne und like das Video und bis bald.  Machs gut und ciao! 