 Hallo, hier ist Anne von Pumora und ich möchte dir heute die sieben wichtigsten Stickstiche vorstellen.  So, dann fangen wir doch mal mit den Stichen an und zwar als allererstes habe ich mir natürlich den einfachsten ausgesucht.  Das ist der Vorstich. Das ist diese gestrichelte Linie, die man immer hat.  Wie man sieht, muss ich mit dem Video noch ein bisschen üben, denn der Stich ist ganz weit oben und man sieht ihn nicht ganz so gut.  Aber ich denke, man kann ganz gut erkennen, was passiert, denn, wie gesagt, das ist einer der einfachsten Stickstiche.  Man geht einfach hoch, runter, hoch, runter und dann zum Abschluss einfach wieder runter. Das ist der Vorstich.  Als nächstes haben wir den Rückstich. Den fängt man immer etwas versetzt zum Anfang an, denn wir müssen immer zurücksticken.  Also nicht einmal vor, einmal zurück, sondern immer einen Stich zurück und dann einen Stich weiter zu dem vorherigen Stich wieder hochkommen.  So wie jetzt gerade. Und immer dort einstechen, wo der vorherige Stich aufgehört hat.  Machen wir noch die Reihe zu Ende und dann geht es weiter mit dem nächsten Stich.  Da gibt es eigentlich über den Rückstich gar nichts zu sagen.  So, dann drehe ich das wieder um. Den Rückstich kann man am besten von rechts nach links sticken, deswegen habe ich den Rahmen einmal umgedreht.  So, jetzt kommt der Kettenstich und da bilden wir eine Schlaufe. Das heißt, einmal um die Nadel herumwickeln und durchziehen.  Ich muss hier den Stickrahmen ein bisschen halten. Normalerweise lege ich ihn gerne auf den Tisch und arbeite mit beiden Händen.  Deswegen stelle ich mich hier gerade bei dem ersten noch ein bisschen ungeschickt an.  So, jetzt habe ich einfach umgegriffen und von oben halte ich mit dem Daumen immer den Faden nach oben.  So geht das schon viel schneller.  Ich mache jetzt relativ lange Kettenstiche. Zum Ende zeige ich nochmal, dass man die auch ein bisschen kürzer machen kann.  Dann werden sie runder und wenn man sie so länglich macht, kleiner werden sie auch ein bisschen schmaler und länger.  So, jetzt mache ich sie ein bisschen kleiner und man kann sie richtig, richtig kurz machen, dann werden es richtig schöne, runde Kringel.  So, da sieht man nochmal den Unterschied zwischen den länglichen am Anfang und den rundlicheren am Ende.  Als nächstes haben wir den Stielstich und den arbeitet man von links nach rechts.  Wichtig ist hier, den Faden immer nach unten zu legen. Also wir machen immer einen weiter, einen Stich weiter und kommen halt genau wie beim Rückstich immer bei dem vorherigen wieder raus.  Und so geht das immer weiter.  Und man kann ihn auch nach oben legen, aber der Stielstich sieht dann ein bisschen anders aus und heißt auch anders, also hat eine andere Optik.  Und so ergibt der Stielstich so ein bisschen die Optik von einem Seil, also von einem gedrehten Faden.  Und ja, am Ende nochmal ganz wichtig einen zweiten Faden daneben legen, weil eigentlich beim Stielstich immer zwei Fäden nebeneinander liegen.  Wenn man am Ende einfach nur einen Stich hat, dann verjüngt er sich quasi am Ende und das sieht manchmal nicht so schön aus.  So, was haben wir jetzt? Den Knötchenstich. Dazu musste ich es jetzt mal ein bisschen hinlegen.  Beim Knötchenstich kann man unterschiedlich oft die Nadel umwickeln.  Ich habe es jetzt dreimal gemacht.  So, das erstmal zum angucken.  So, jetzt kommen wir gleich an die nächste Stelle wieder hoch.  So, einmal umwickeln, festhalten, zweimal umwickeln, festhalten, dreimal umwickeln, festhalten und ein Stückchen hinter den vorherigen Stich rein.  Von unten den Faden ein bisschen festhalten, so wie ich mit dem Daumen, und dann ganz locker durchziehen.  Also nicht rupfen, sondern so ein bisschen probieren.  Und dann lässt man die Schlaufe dann mit dem Daumen los.  Jetzt mache ich es mal ein bisschen schneller.  Und von unten den Faden durchziehen.  Wenn die Wicklung ein bisschen zu fest ist, kann es sein, dass die Nadel schwerer durchgeht.  Entweder versucht man dann nochmal zu wickeln, dass es nicht ganz so fest ist, oder man versucht es mit ein bisschen drehen und ein bisschen wackeln, kriegt man den eigentlich immer durch.  So, als nächstes kommt der Plattstich.  Der ist jetzt hier ein bisschen schwierig für mich zu machen, weil der Stoff ist relativ fein.  Am einfachsten ist es wirklich in die Löcher hineinzustechen, so dass man immer an derselben Stelle rauskommt, wenn man wie hier jetzt keine Vorzeichnung hat.  Sonst hat man da ein bisschen unregelmäßige Ecken.  Um die Kante noch ordentlicher zu machen, das habe ich jetzt hier nicht gemacht, weil ich noch nicht genau wusste, welche Form ich jetzt stecken möchte,  dass man einfach vorher schon mal den Umbriss, zum Beispiel mit dem Rückstich oder mit dem Stielstich, schon mal vorsteckt und dann arbeitet sich das viel leichter.  Dann sind die Kanten in der Regel sehr viel ordentlicher, aber hier bei so kleinen Formen, da ist das eigentlich nicht wirklich notwendig.  Wenn man jetzt größere Formen hat oder unregelmäßige Formen hat, dann ist das mit einer Umbrisslinie auf jeden Fall sehr viel sauberer.  Ich mache jetzt hier natürlich total absichtlich immer kleinere Formen.  Der Plattstich ist, wie man sieht, auch relativ zeitaufwendig im Vergleich zu den anderen Stichen.  Dauert es schon eine ganze Weile, so eine Fläche zu füllen, aber sieht halt ein bisschen idler aus.  Ich habe jetzt hier mal ein bisschen geschummelt und vorgespult.  So, als nächstes kommt der Hexenstich.  Der ist ein bisschen schwieriger vielleicht vom Verstehen, aber im Prinzip ist es wie ein Kreuzstich.  Man macht immer Kreuze, nur dass sie ein bisschen auseinandergezogen sind.  Man hat immer zwei parallele Linien.  Wenn man ein Problem hat, den Winkel richtig hinzukriegen, kann man, so wie ich es jetzt gerade gemacht habe, den Faden einfach mal in die Richtung legen  und dann dort einstechen, wo die richtige Höhe ist.  Das finde ich gerade am Anfang ein bisschen einfacher zu handeln.  Es dauert zwar natürlich ein bisschen länger, aber wenn man dann erstmal den Dreh raus hat, dann geht es ganz gut.  Ja, beenden kann man eigentlich quasi an jeder Stelle.  Ich mache jetzt da einfach, wo ich denke, dass der Faden hinführen würde, Schluss, an der Kante.  Ja, das war es eigentlich auch schon.  Stickstiche gibt es eine ganze Menge.  Ich bin auf über 200 Stickstiche gestoßen und nein, du musst sie nicht alle lernen,  denn mit ein paar Basistichen kommt man schon ziemlich weit.  Also man braucht schon so ein, zwei Stiche für Linien, dann vielleicht noch ein oder zwei für Flächen  und damit kommt man schon sehr weit.  Es gibt auch Künstler, die so gut wie nur einen Stickstich benutzen  oder auch Techniken, bei denen hauptsächlich ein Stickstich benutzt wird.  Also du musst wirklich nicht super viel lernen oder üben, sondern einfach so einen nach dem anderen  oder wie jetzt hier bei diesem Tutorial einfach mal sieben Stickstiche ausprobieren  und mal gucken, was gefällt dir so am besten und ja, probiere dich einfach mal rein.  Wenn du jetzt total Lust aufs Sticken hast, dann schau dir doch auf jeden Fall noch mal den Blogbeitrag zu diesem Video an,  denn dort findest du noch mal für jeden Stich einzeln aufgelistet,  wofür der gut ist, wie der gestickt wird, mit Fotos und allem Drum und Dran,  mit Beispielen und viel Inspirationsbildern, wofür man den benutzen kann  und ja, ich denke, das wäre noch mal eine gute Ergänzung zu diesem Video für dich.  Den Blogbeitrag findest du unter siebentagesiebenstiche.de  und er ist auf jeden Fall noch unten in der Beschreibung verlinkt.  Das war es auch schon für heute mit diesem Video und ich hoffe, es hat dir gefallen.  Wenn ja, dann lass mir doch einen Daumen hoch da  und wenn du noch mehr über das Sticken wissen möchtest, dann abonniere doch meinen Kanal.  Bis zum nächsten Mal. Tschüss! 