 Der Ausstieg aus der Kohle ist beschlossene Sache.  Die großen Kraftwerke  gehen in den kommenden Jahrzehnten Schritt für Schritt vom Netz.  Wie hier in der Lausitz das Kraftwerk Schwarze Pumpe.  Nicht nur Strom, auch Wärme und Verkehr sollen CO2-neutral werden.  So der Plan. Doch was bedeutet das konkret?  Damit wir Deutschland aus eigener Kraft klimaneutral machen können,  müssen wir den Anteil erneuerbarer Energien verfünffachen.  Wir brauchen mehr Windkraftanlagen, mehr Solaranlagen.  Erst mal muss Energie produziert werden, auf grüner Basis.  Wir werden in den kommenden Jahren  ein Vielfaches an Solar- und Windparks benötigen,  um unsere Energieversorgung dauerhaft zu sichern.  Aber machen wir uns damit nicht abhängig von Wind und Sonne?  Wir können nicht bestimmen, wie der Wind weht,  wie man hier auch sieht, wann die Sonne scheint.  Aber wir müssen den Strom kontinuierlich liefern.  Es muss immer genau so viel Strom produziert werden,  wie die Endverbraucher auch verbrauchen.  Und was, wenn es mal nicht reicht?  Weil die Sonne nicht scheint und der Wind nicht weht.  Drohkulisse, Dunkelflaute.  Die Herausforderung bei der elektrischen Energie besteht darin,  dass die elektrische Energie in dem Augenblick,  in dem sie verbraucht wird, auch erzeugt werden muss.  Es ist immer dieses Gleichgewicht zwischen Erzeugung und Verbrauch,  praktisch in jedem Augenblick, in jeder Sekunde,  in jeder Millisekunde zu gewährleisten.  Genau das sicherzustellen, ist bisher Aufgabe  der großen Kraftwerke und der Netzbetreiber.  Ob in der Lausitz oder im rheinischen Braunkohlerevier.  Die hier produzierte elektrische Energie  speist ein Netz aus Übertragungsleitungen,  die ganz Europa umspannen.  Auf dem ganzen Kontinent schwingen alle Turbinen im gleichen Takt  und produzieren stabile 50-Hertz-Wechselspannung.  Ein sensibles Gleichgewicht.  Wenn wir jetzt mehr einspeisen, als Last da ist,  z.B. es weht der Wind sehr stark,  und bringen das nicht ins Gleichgewicht,  dann geht die Frequenz hoch.  Wenn es umgekehrt ist, wir haben nicht genügend Einspeisung  und die Last ist höher, dann geht die Frequenz runter.  Und diese Einspeisung, die wir hier haben,  die sehen wir im gesamten Verbundnetz.  Von Spanien bis auch nach Hamburg merken wir,  wenn da etwas im Ungleichgewicht ist.  Ein Ungleichgewicht, das im schlimmsten Falle  zu einem europaweiten Blackout führen könnte.  Die Lausitz.  Nirgendwo sonst kann man besser verstehen,  was der Umbau des Energiesystems für uns alle bedeutet  und welche tiefgreifenden Veränderungen uns bevorstehen.  Es ist die radikalste Transformation eines Energiesystems,  das die Basis der Industriegesellschaft war.  Die Energieversorgung, die Energieversorgung,  die Energieversorgung, die Energieversorgung,  die Energieversorgung, die Energieversorgung,  das die Basis der Industriegesellschaft war,  die Basis unseres Wohlstands.  Das Ende einer Ära.  Der Bezirk Cottbus sitzt auf den größten Braunkohlevorräten der DDR.  Kohle muss immer vorhanden sein.  Die Braunkohle wird zermahlen, getrocknet und schließlich verbrannt.  Durch die gewaltige Hitze wird Wasser zu Dampf.  Er treibt die Maschinen an, die den Strom erzeugen.  Bis heute.  Und so blasen Deutschlands Kohlekraftwerke  im Jahr rund 200 Mio. Tonnen CO2 in die Luft.  Etwa 10 Mio. Tonnen entfallen auf das Kraftwerk Schwarze Pumpe.  Eines der größten und modernsten Kraftwerke Deutschlands.  Bis zu 36.000 Tonnen Braunkohle täglich werden hier verbrannt.  Das sind mehrere hundert MW, zweimal 800 MW hier am Standort.  Das ist dann schon ein gewaltiger Stromverbrauch.  Das sind mehrere hundert MW, zweimal 800 MW hier am Standort.  Das ist schon ein Großstandort im bundesweiten europäischen Durchschnitt.  Zusammen mit drei weiteren Braunkohle-Kraftwerken  produziert die LEAG Strom für mehr als 14 Mio. Haushalte.  Spätestens 2038 ist damit Schluss.  Die größte Baustelle, die wir in Zukunft haben werden,  ist das Thema Versorgungssicherheit.  Wir müssen einen Weg finden, gesicherte und ständig verfügbare Leistung  vorzuhalten, auch im Lichte eines sich verändernden  Technologiemixes, im Lichte des Herausgehens  von konventionellen Technologien, sagen wir es mal so,  Braunkohle, Steinkohle.  Der Anspruch muss der gleiche bleiben.  Die Netze müssen die Aufgabe erfüllt bekommen können,  um Systemstabilität dort sicherzustellen  und zu jeder Tages- und Nachtzeit  die Versorgungssicherheit aufrechterhalten zu können.  Die gewaltigen Turbinen mit ihren rotierenden Massen  waren bisher ein Garant dafür,  dass bei uns der Strom ohne Unterbrechung,  ohne Schwanken aus der Steckdose kommt.  Die Übertragungsnetze und die großen Kraftwerke  speisen bei 380.000, bei 220.000 Volt ein.  Transformatoren wandeln die Spannung nach unten in 110.000 Volt,  dann sind wir in den Mittelspannungsnetzen.  Und weiter runter nach 10.000 Volt,  bis wir dann zu diesen Ortsnetztransformatoren kommen,  die bei jedem irgendwo in der Nachbarschaft stehen.  Dort wird es noch mal runter transformiert  auf die 400 Volt oder die 230 Volt,  die wir dann in der Steckdose finden.  Das ist der ganze Weg, den heute immer von oben,  von der höchsten Spannungsebene, wo die Energie eingespeist wird,  runter bis in unser Ortsnetz, in unserer Steckdose zu Hause,  wie diese Energie dort fließt.  530 Mio. Menschen in über 30 Ländern werden so mit Strom versorgt.  Bisher ein hierarchisches System.  Elektrische Energie fließt dabei immer in eine Richtung.  Von den großen Erzeugern zu den einzelnen Verbrauchern.  In Europa seit 100 Jahren als Wechselstrom mit konstanten 50 Hertz.  Europas Turbinen schwingen synchron,  wie an einer unsichtbaren Fahrradkette.  Dieses Verbundnetz ist die größte Maschine Europas,  wenn nicht sogar der Welt.  Das Europäische Verbundnetz sind die Übertragungsnetzbetreiber.  Das ist die Höchstspannungsebene, die wir dort haben,  wo wir die Energie von den großen Kraftwerken verteilen  über lange Strecken, wo die großen Kraftwerke dranhängen,  von denen es in Zukunft immer weniger gibt.  Gerade der Erfolg der Energiewende wird dabei zunehmend zum Problem  für die Netzstabilität.  Das sonnenreiche 1. Halbjahr 2020  bescherte der Solarenergie über 11% im deutschen Strommix.  Wind hatte mit 30,6% den größten Anteil insgesamt.  Alle Erneuerbaren zusammen kamen auf fast 56%.  Eine gute Nachricht fürs Klima.  Doch wie steht es um die Versorgungssicherheit?  Energiewende heißt, dass wir von wenigen Hundert  heute auf schon knapp 2 Mio. dezentraler Anlagen,  die in den anderen Spannungsebenen sind.  Im Ausblick mit der Energiewende  werden wir etwa 6 Mio. dezentraler Anlagen bekommen.  Die müssen dann genau dasselbe auch erzielen,  nämlich Energieverbrauch und Einspeisung im Gleichgewicht zu halten.  Da müssen wir Mechanismen finden, wie so was funktioniert.  Im Juni 2019 kam es im deutschen Stromnetz zum Beinahe-Blackout.  Und im Januar 2020 auch in Südosteuropa.  Auf 49,8 Hertz fiel die Netzfrequenz zeitweise.  Nur der Strom der europäischen Nachbarn im Verbundnetz  hat dafür gesorgt, dass es in Deutschland keinen Blackout gab.  Es gibt die Sorge, dass solche kritischen Zustände zunehmen könnten.  Weil Solar und Wind so wechselhaft sind.  Aber auch, weil mit dem Abschied von den großen Generatoren  die großen Schwungmassen fehlen.  Die sog. Momentanreserve der konventionellen Kraftwerke.  Strom ist jedoch bei Weitem nicht das einzige Problem.  Der Kohleausstieg stellt uns vor weitere große Herausforderungen,  die für Erfolg oder Scheitern der Energiewende entscheidend sind.  Im Schatten der Kühltürme des Kraftwerks Schwarze Pumpe  verlaufen kilometerlange Leitungen quer durch die Landschaft.  Sie führen auch nach Heuerswerda und versorgen die Stadt mit Wärme.  60% der Einwohner werden mit Fernwärme versorgt.  Das sind die Versorgungsstrukturen, die wir heute kennen.  Wenn wir in die Zukunft gucken,  müssen wir vielleicht auch in die Historie schauen.  Heuerswerda ist eine Stadt,  die mit der Energiewirtschaft in der DDR gewachsen ist.  Wo die Versorgungsstrukturen  Ende der 50er, Anfang der 60er Jahre aufgebaut wurden.  Die Energiewende, der Kohleausstieg, wird spätestens in 2038 dazu führen,  dass wir nicht mehr diese Wärmequelle nutzen können  und uns quasi dann neu aufstellen müssen.  Wenn wir über 60% der Einwohner,  die heute mit Fernwärme versorgt werden,  dann reden wir über 22.000 Einwohner.  Die Frage, wie wir in Zukunft klimaneutral heizen,  gehört zu einer der offenen Fragen der Zukunft.  Heizen gehört zu einer der offenen und drängendsten Fragen der Energiewende.  Nicht nur in Heuerswerda.  Denn der Wärmesektor trägt fast zur Hälfte  zu den energiebedingten Kohlendioxid-Emissionen bei.  Gefolgt vom Verkehr.  Der Strom macht im deutschen Energie-Mix den kleinsten Anteil aus.  Das erklärt auch, warum Solar- und Windenergie  für die Stromerzeugung im Gesamtmix bisher kaum ins Gewicht fallen.  Die 55,7% Erneuerbare im Strommix schrumpfen auf 17% zusammen,  wenn wir uns den Gesamtenergie-Mix für 2020 anschauen.  Hier fehlen also noch über 80%.  Woran liegt das?  Viele schauen bei der Energiewende nur auf den Strom.  Aber wir haben noch andere Sektoren.  Da ist die Wärme und der Verkehr,  wo wir Heizöl und Erdgas hantieren.  Da ist der Weg noch weit.  Wir müssen klimaneutral werden, nicht nur im Strombereich.  Wir dürfen nichts mehr verbrennen.  Wenn wir die Sektoren Verkehr und Wärme nicht im Blick haben,  wird es am Ende auch nicht klappen.  Solarkraft und Windenergie  sollen schon bald unseren Strombedarf decken.  Um keinen Blackout zu riskieren,  brauchen wir zuverlässige Speichermedien,  die kurzfristige und saisonale Schwankungen ausgleichen.  Wenn wir in Zukunft auch Wärme klimaneutral erzeugen  und wir uns vom Verbrennungsmotor verabschieden wollen,  werden das die bestehenden elektrischen Netze  nicht leisten können.  Gesucht wird also eine Lösung für beide Probleme.  Die Speicherung der schwankenden Wind- und Solarenergie  und ein klimafreundlicher Treibstoff für Mobilität und Wärme.  Die Suche führt uns zu einem der größten Gasspeicher Deutschlands.  Bad Laustedt ist eins dieser großen Reallabs,  die über das Bundeswirtschaftsministerium  im Prinzip schon während der Kohlekommission begonnen wurden.  Weil allen war völlig klar,  Thema Versorgungssicherheit muss abgesichert werden.  Und Wasserstoff ist die veritable Antwort darauf,  mit der wir das wahrscheinlich werden buchen können.  Von daher war es dem Wirtschaftsminister  ein wichtiges Anliegen, hier sehr schnell  in großtechnischen Versuchsanlagen zu untersuchen,  wie funktioniert das.  Wie kann man mit hohem Druck riesige Mengen von Wasserstoff speichern?  Genau das könnten gigantische, natürliche Hohlräume leisten,  in denen bisher unsere Erdgasvorräte lagern, sog. Kavernen.  Die Technologie ist vorhanden.  Erste Erfahrungen mit Wasserstoff hat man bereits.  Wasserstoff aus Windkraft  könnte durch das gut ausgebaute Gasnetz Deutschlands  transportiert werden.  Wir befinden uns hier im Herzstück des Projektes,  auf dem Speicherstandort Bad Lauchstedt.  Hier ist unsere Vision,  einen Windpark bauen zu lassen durch Partner.  Direkt angeschlossen,  wird ein Elektrolyseur 30 MW eine ordentliche Menge Wasserstoff  produzieren.  Unser Ziel ist es, die fertig gesohlte Kaverne  zu einem Wasserstoffspeicher umzurüsten.  Nämlich, dass wir in der Lage sind, wenn mal ganz viel Wind ist,  bevor man einen Windpark abstellt, auch Wasserstoff herzustellen.  Und den dann quasi in der Kaverne einlagern als Puffer,  in Zeiten von wenig Wind und wenig Sonne.  Da hat die Kaverne einen wesentlichen Vorteil,  dass wir große Mengen erneuerbare Energie einlagern können.  Weltweit ist das Pilotprojekt der VNG der erste Versuch,  Wasserstoff in dieser Größenordnung aus Windstrom herzustellen,  diesen zu speichern und dann weiterzuverarbeiten.  Abnehmer gibt es bereits.  Die Chemieparks in der Region und die Schwerindustrie.  Nehmen wir mal die Stahlindustrie.  Die hat kaum eine andere Chance, sich zu dekarbonisieren,  die Stahlproduktion zu dekarbonisieren,  als Wasserstoff zu verwenden.  Da reicht eben nicht nur erneuerbarer Strom.  Die brauchen ein CO2-armes Gas.  Da müssen demnächst Investitionsentscheidungen getroffen werden,  daraus ergibt sich, dass große Mengen,  wenn wir sie denn haben und transportieren,  erst mal in die Industrie gehen.  Das kann Stahl sein, das kann die Zementindustrie sein,  das wird auch Chemie sein.  Die Bundesregierung hat sich in der nationalen Wasserstoffstrategie  zum Ziel gesetzt, bis zum Jahr 2030  rund 20% des in Deutschland verbrauchten Wasserstoffs  über CO2-freien Wasserstoff zu decken.  Bis 2050 könnte der Champagner unter den Energieträgern  laut Studien 7-16% zum Gesamtenergie-Mix beitragen.  Die großen Energiemengen, die wir für Mobilität und Wärme brauchen,  werden wir damit in absehbarer Zeit also nicht decken können.  Der Wasserstoff ist in der Herstellung sehr ineffizient.  Wir brauchen gigantische Mengen an Solar- und Windstrom,  wollen wir das komplette Erdgas durchgießen,  werden wir die Mengen an Solar- und Windstrom  in Deutschland gar nicht erzeugen können.  Der Wasserstoff muss anders in einem anderen Land generiert werden.  Wenn wir das ausbauen und als Lösung für den Klimaschutz sehen,  müssen wir in den anderen Ländern Strategien entwickeln,  wo wir den Wasserstoff aufbauen, wie wir ihn nach Deutschland  transportieren und das Ganze bezahlt.  Dadurch, dass der Wasserstoff so ineffizient ist,  wird er am Ende sehr teuer sein.  Vermutlich ist es die preiswertere Art,  in Deutschland auf effizientere Systeme zu setzen,  die auf Direktstrombasis arbeiten,  Wärmepumpe, Stromheizungen und Elektroautos,  weil wir hier eine viel effizientere und preiswertere Art  der Versorgung bekommen.  Perspektivwechsel.  Ein Forschungslabor an der Technischen Universität Dresden.  Eine viel effizientere, preiswertere Art der Versorgung.  Genau daran forscht das Team von Prof. Seifert  und verfolgt dafür einen völlig neuen Ansatz.  Im Zentrum steht der Mensch.  Es geht um den Energieverbrauch in der kleinsten Zelle.  Grundlagenforschung für Wärmepumpen, Baustoffe, Architektur.  Das sind Basisuntersuchungen, die wir hier leisten.  Die sind sehr aufwendig,  aber die uns zum Schluss eine Indikationsgröße geben.  Wie kann ich Anlagentechnik steuern?  Wenn ich das weiß, wie ich Anlagentechnik steuern kann,  kann ich das im Sinne der Energiewende positiv steuern.  Im Zentrum der Forschungen  steht die Idee einer kleinen autonomen Energiezelle.  Die intelligente Zelle  erzeugt möglichst den gesamten Energiebetrieb der Zelle.  Sie steuert den Verbrauch,  wie Waschen, Kühlen oder Laden von Batterien, so flexibel,  dass sich Erzeugung und Verbrauch möglichst die Waage halten.  Überschüssige Energie wird zusätzlich gespeichert.  Die Abgabe und Aufnahme von Energie außerhalb der Zelle  wird durch den Preis gesteuert.  Der Einsignal dafür ist,  ob es gerade viel oder wenig Strom gibt.  Die Energiezelle ist ein Teil der Zelle.  Ein neuer Ansatz in der elektrischen Energieversorgung  ist der sogenannte zellulare Ansatz.  Der Begriff der Zelle kommt eher aus dem biologischen Bereich.  Unser Körper ist aus vielen kleinen Zellen aufgebaut.  Jede Zelle für sich ist zum bestimmten Bereich  auch für sich lebensfähig,  zumindest wenn sie sich in einer bestimmten Umgebung befindet.  Die neue Sicht, die man auf die Energieversorgung hat,  ist auch dieser zellulare Ansatz.  Ich habe eine große Anzahl von dezentralen Erzeugungsanlagen,  aber auch Verbrauchsanlagen.  Deshalb passt dieser Begriff der Zelle aus meiner Sicht sehr gut  auf die neue Organisationsstruktur in der elektrischen Energieversorgung.  Die Zelle verbindet dabei die unterschiedlichsten Energieträger.  Das nennt man auch Sektoren-Kopplung.  Für die Forscher der TU Dresden-Neuland.  Denn hier müssen die Zellen  unterschiedlichste Disziplinen eng zusammenarbeiten,  die vorher getrennt geforscht haben.  Elektrische Energieversorgung, Wärmeversorgung, Gasversorgung.  Alle drei Energieträger wurden getrennt betrachtet,  getrennt geplant, getrennt betrieben.  Durch diesen zellularen Ansatz und die neuen Technologien,  die es gibt, wie z.B. Brennstoffzellen,  wird es möglich, oder ist es auch die Herausforderung  dieser verschiedenen Energieträger,  gemeinsam mit den anderen Energieträgern zu arbeiten?  Es ist eine Herausforderung,  diese verschiedenen Energieträger gemeinsam zu betrachten,  schon auf der zellularen Ebene.  In der Energiewirtschaft ist es eine kleine Revolution.  Nicht mehr die großen Kraftwerke,  sondern die kleinsten autonomen Einheiten  stehen im Fokus der Forscher.  So eine Zelle kann so ein Haus sein, mit einer PV-Anlage auf dem Dach.  Ziel ist es, die Energie, die hier eintrifft,  mithilfe einer intelligenten Steuerung zu verwalten.  An sonnigen Tagen soll der überschüssige Strom  nicht ins Netz geleitet, sondern möglichst im Haus genutzt werden.  Z.B. mithilfe einer Wärmepumpe.  Die in Wärme gewandelte Energie  kann dann in einem Pufferspeicher mit Wasser gespeichert werden.  Um diese Temperatur bereitzustellen,  ist eine Heizleistung erforderlich.  Das sehen Sie hier in der rot dargestellten Kurve.  Dieses warme Wasser wird von der Heizleistung ausgetauscht.  Dieses warme Wasser wird dann weitergeleitet  in den 2. Kreislauf zu einem Raumheizkörper,  der sich hier in dem unteren Bereich befindet.  Wo liegt da für Sie die Chance für die Energiewende in Zukunft?  Die Chance für die Energiewende liegt darin,  dass durch diese interdisziplinäre Zusammenarbeit  eine Komplexität des Energiesystems erst mal abbildbar wird.  Wir müssen das im Gesamten betrachten.  Wenn man eine Photovoltaikanlage auf dem Dach seines Einfamilienhauses hat  und kann bestimmte Energie dazwischen speichern,  also nicht mehr an das elektrische Netz einspeisen,  dann ist dort eine gewisse Kapazität frei.  Ich schaffe Transportkapazitäten, lenke frei an dieser Stelle  und könnte z.B. E-Mobilität aufladen bzw. dort integrieren.  Oder andere speisen ihren Strom ein.  Wir haben dort die Möglichkeit,  wo wir Energie erzeugen, Energie zu verbrauchen.  Neun Jahre lang hat das Team der TU Dresden daran geforscht,  wie sich das Verhalten der Zelle auf das Energiesystem auswirkt.  Und umgekehrt.  Alles, was eine intelligente Zelle wissen muss,  steckt in dieser kleinen Box.  Und darin Algorithmen, die selber lernen können  anhand von Wetterdaten und Benutzerverhalten.  Nun sollen die Erkenntnisse aus dem Labor draußen im echten Raum  erprobt werden.  Dieser Hausbesitzer will seinen Solarstrom selbst verbrauchen,  statt ins Netz zu leiten.  Ich habe Ende 2019 die PV-Platten installieren lassen.  Es sind 20 Platten.  Mein Anliegen wäre jetzt noch,  da ich mir ein Marine-Hybrid-Auto zugelegt habe,  dieses Auto über die Solarenergie zu laden.  Und das ist gar nicht so einfach.  Denn das Auto zieht sich den Strom lieber schnell aus dem Netz,  als auf die Sonne zu warten.  Auch dann, wenn es ungenutzt in der Garage steht.  So, hier sind die Stecker.  Hier ist eine Klappe, die kann man öffnen.  Die Schutzklappe entfernen, und dann wird er angesteckt.  Das Auto erkennt selbstständig,  dass das Volk dran ist und fängt automatisch an zu laden.  Und dann kann man den Strom aus dem Netz ziehen.  Die neu installierte Box optimiert zunächst die Kommunikation  zwischen den verschiedenen Anlagen im Haus.  Der PV-Anlage und der Autobatterie.  Aber in Zukunft auch den Wärmespeicher,  den Kühlschrank oder die Waschmaschine.  Überall dort, wo der Verbrauch flexibel ist  oder Speicherpotenzial vorhanden,  kann überschüssige Energie genutzt werden.  Das ist eine sehr wichtige Sache,  weil man nicht weiß, wie viel Energie da drin ist.  Das ist eine sehr wichtige Sache.  Hier sieht man den aktuellen Stand.  Wir speisen aktuell 2,6 kW Leistung ein.  2,2 kW fließen davon ins Netz.  Und 300 Watt von der Solareinspeisung von 2,6 kW  verbrauchen wir aktuell zu Hause.  Was wir perspektivisch mit unserer Swarmbox besser machen,  ist, dass wir z.B. einen Heizstab zusätzlich mit integrieren,  mit dem wir dann Wärme aus der Solarenergie generieren können.  Oder zukünftig in solchen Zeiten wie jetzt,  dass wir z.B. einen Heizstab zusätzlich mit integrieren können,  dass wir z.B. einen Heizstab zusätzlich mit integrieren können,  damit diese Energie nicht aus dem Netz bereitgestellt wird,  sondern über die Solarenergie.  Wenn in Zukunft jedes Haus eine PV-Anlage auf dem Dach hat,  kann schnell zu viel Energie auf einmal ins Netz gespeist werden.  Genau hier soll die Box in Zukunft Einspeisung und Verbrauch so steuern,  dass auch das umliegende Niederspannungsnetz  keinen Schaden nimmt.  Die einzelne Zelle wird dann Teil eines zellularen Systems.  Wenn ich in Deutschland heute ein Haus baue,  dann kriege ich einen Netzanschluss.  Und ich bezahle für diesen Netzanschluss.  Der Netzanschluss hat in den meisten Fällen 30 Kilowatt.  Wenn alle diese Häuser an dem Netz  diese 30 Kilowatt zur gleichen Zeit nutzen würden,  würde das Netz zusammenbrechen.  Seit 13 Jahren erforscht Prof. Heilscher  an der Technischen Hochschule Ulm,  das Verhalten von dezentralen, regenerativen Energiesystemen  in lokalen und regionalen Netzen vor Ort.  Kurz gesagt, wie kriegen wir all diesen Solarstrom  in die Stromnetze rein?  Die Leute, die einspeisen wollen,  wenn die begrenzen, welche Leistung sie einspeisen,  weil sie eben selbst optimieren, erst mal in ihrem Haushalt selbst  und dann auch eine Optimierung in diesem Ortsnetz.  Das ist Kern dieses zellulären Ansatzes.  Dann können wir einen stärkeren Ausbau  und höhere Anteile regenerativer Energien vor Ort nutzen.  Und diese Zellen weiten sich dann auch aus.  Ich habe die einzelnen Gebäude oder Quartiere.  Ich habe so ein Ortsnetz.  Ich habe dann mehrere Siedlungen zusammen,  die an einem Mittelspannungsnetz hängen.  Das geht fort.  Und das ist die Grundlage dieser Veränderung,  dieses zellulären Ansatzes.  Auf dem wir arbeiten und dem mittlerweile an sehr vielen Stellen  für eine dezentrale Energieversorgung verfolgt wird.  Z.B. in Berlin.  Auf dem Gelände des früheren Anhalter Güterbahnhofs  in Berlin-Kreuzberg  entstand ein ganzes Wohnviertel mit eigener Energieversorgung.  Der Möckern-Kiez.  Selbstverwaltungs- und Energieversorgungs-Kiez.  Das ist ein Wohnzimmer,  das eine eigene Energieversorgung hat.  Der Möckern-Kiez.  Selbstverwaltet von einer Genossenschaft mit 2.500 Mitgliedern.  Durch die gewaltige Hitze wird Wasser zu Dampf.  Angefangen hat alles damit,  dass wir hier als Familie angezogen sind in den Möckern-Kiez.  Ich habe Nachhaltigkeitsmanagement studiert.  Mir ist die Art und Weise, wie wir wohnen, total wichtig.  Ich finde auch toll, dass das hier ein Pionierprojekt ist.  Das hat mich schon ziemlich angezogen.  Wir sind hier so, wie ich mir die Zukunft von Wohnen vorstelle.  Das finde ich gut.  Doch der Idee,  einfach den selbst produzierten Strom an die Mieter zu verteilen,  standen viele gesetzliche und steuerliche Hürden im Weg.  Viele Kompromisse mussten gemacht werden.  Auch darum erreichte das Projekt  bisher noch nicht ganz die verfolgten Ziele.  Das Thema Ökologie ist unseren Bewohnern sehr wichtig  und unseren Mitgliedern.  Wir sind der Grundpfeiler des Gesamtkonzeptes.  Ziel war es, selbst alles, was man verbraucht, selber zu erzeugen.  Das ist beim Strom nicht ganz gelungen.  Wir produzieren etwa nur die Hälfte von dem, was wir verbrauchen.  Aber es gibt durchaus Möglichkeiten, das noch weiterzuentwickeln.  Wir sind mit Sicherheit noch nicht am Ende unserer Bergstrecke.  Es gilt also, noch eine Menge zu verbessern  auf dem Weg zu CO2-neutraler Strom- und Wärmeversorgung in der Stadt.  Dann zeige ich euch mal das Biomethan-BHKW.  Wir können das heute mal aufmachen, es wird etwas lauter werden.  Wir befinden uns jetzt im Herzstück des Ganzen.  Hier werden 16 Gebäude insgesamt versorgt,  über 100% Biomethan-BHKW.  Und für die Spitzenzeiten, insbesondere im Winter,  mit einem Gaskessel.  In der Energiezentrale geht es primär um Wärme.  Dadurch, dass wir aber das Biomethan-BHKW eingebaut haben,  kriegen wir im Prinzip als Nebenprodukt den Strom,  den wir hier im Kiez einsetzen, in einem sog. Mieterstrom-Produkt.  Das Ganze wird gekoppelt mit PV-Anlagen auf den Dächern selbst,  mit 135 kW Peak.  735 t CO2 werden so jährlich eingespart,  unterstützt durch eine intelligente Steuerung.  Wir sehen hier die Primär-Technik mit den Kesseln und dem BHKW.  Die Puffer und die beiden Netze selbst.  Und aktuelle Verbräuche sehen,  so wie die letzte Woche sich darstellen lassen,  Tagesverbräuche darstellen und somit Betriebsdaten aufnehmen.  Die einerseits zum Monitoring interessant sind,  andererseits aber auch zur Betriebsoptimierung.  Die Bewohnerinnen und Bewohner im Möckern-Kiez  wollen aber nicht nur technische Lösungen  für eine erfolgreiche Energiewende.  In dieser WG wohnen ein Paar und zwei Schwestern.  Und sie sparen bereits durch das Zusammenlegen im Alltag  Ressourcen und Energie ein.  Was ich schön finde hier, dass wir Energie,  jedenfalls einen Großteil von der Energie, die wir verbrauchen,  auch hier produzieren.  Mit diesem Blockheizkraftwerk und mit diesen Photovoltaikanlagen.  Ich habe vorher in so einen typischen Berliner Kiez  im Wohnhaus gewohnt mit vielen Parteien, die sich kaum kannten.  Wo man keinen Einfluss nehmen konnte auf energetische Bedingungen.  Wir kochen in der Regel für uns alle zusammen.  Jeden Tag in der Woche.  Und wir nutzen den Kühlschrank gemeinsam.  Gemeinschaftliches Leben ist viel nachhaltiger.  Und das wird oft nicht berücksichtigt.  Dass es anders geht,  wollen die Bewohnerinnen und Bewohner im Möckern-Kiez vorlegen.  Zum Thema Energiewende kann man hier ganz viel lernen.  Wir haben hier gezeigt, dass es im urbanen Raum geht,  sich da ein Stückchen weit unabhängig zu machen.  Das ist eine schöne Message,  zu zeigen, so kann die Stadt der Zukunft aussehen.  Aber taugt die Quartierslösung aus Berlin  auch für die Lösung der Probleme einer ganzen Stadt wie Heuerswerda?  Wärme für 22.000 Menschen,  Gewerbebetriebe, Schulen, soziale Einrichtungen.  Einzelne Versuche gibt es bereits.  Z.B. die Lausitzer Werkstätten,  Wohnstätte und Berufsbildung für Menschen mit Behinderung in Heuerswerda.  Der Strom und die Wärme  kommen heute schon von einem ganz ähnlichen Blockheizkraftwerk.  Und genauso wie die Anlage,  die den Möckern-Kiez mit Energie versorgt,  wird sie hier vor Ort produziert, bei einem Hersteller aus Heuerswerda.  Dezentrale Energieversorgung schafft neue Arbeitsplätze in der Region.  Sie ist damit auch ein zentrales Element des Strukturwandels.  Das Möckern-Kiez kann ein Vorbild sein.  Es ist ein Ansatz, wo Projekte realisiert werden können  mit regionaler Wärme- und Stromerzeugung.  Damit es nicht bei Insellösungen bleibt,  hat der BHKW-Hersteller Prof. Seifert von der TU Dresden mit an Bord genommen.  Wir haben eine Erdwärmepumpe, die das ganze Haus heizt und kühlt.  Und wir haben 85 kW Photovoltaikanlage auf dem Dach,  sodass wir auch so ziemlich unseren eigenen Strom nutzen können.  Wir freuen uns sehr,  dass wir heute unser Tech-EKG-System bei Ihnen installieren dürfen.  Das ist ein sehr großes Forschungsprojekt an der TU Dresden.  Wir wollen Ihre Liegenschaft in einen zellularen Ansatz integrieren.  Wir versuchen, aus der Region für die Region Energie zu erzeugen.  Meine Kollegen sind gerade dabei, das im System zu installieren.  Damit der zellulare Ansatz den Sprung aus der Forschung  in die reale Energieversorgung macht,  sind umfangreiche Untersuchungen notwendig.  Vorbereitungen für einen Feldtest des Projektteams  für thermisch-technische Anlagen.  Die Daten werden einerseits lokal in unseren Messkoffern aufgezeichnet  für 3-4 Wochen, wenn keine Internetverbindung da sein sollte.  Wenn wir Internet haben, werden die Daten gleich an eine Zentrale,  an unseren Cloud von der TU Dresden weitergeleitet,  wo wir uns die Daten online direkt ansehen können.  Am Anfang stand ein Computerspiel.  Prof. Seifert ließ die jungen Wissenschaftler  bei dem Versuch, die regionale Energieversorgung selber zu steuern,  gegeneinander antreten.  Schnell wurde klar, die Aufgabe ist sehr komplex.  Das Energiesystem in Deutschland verändert sich.  Vorher erfolgte die Stromversorgung durch ein großes Kraftwerk.  Jetzt wandelt sich das hin zu einem dezentralen System.  Viele kleine Anlagen versorgen sich untereinander selbst,  bzw. das gesamte System.  Deine Aufgabe ist in dem Spiel, die einzelnen Anlagen zu steuern.  Hier, über die einzelnen Schalter,  kann sie die einzelnen Anlagen an- und ausschalten.  Du siehst immer dargestellt,  wie das System funktioniert mit einem thermischen Kofferspeicher.  Wir wollen bezahlbare Energietechnik machen.  Wir wollen einen möglichst hohen regenerativen Anteil haben.  Treibhausgasminimierung war dabei.  Und wir wollen eine Stabilität der Energieversorgung haben.  Es muss warm und Strom zur Verfügung sein.  In der Simulation funktioniert die Steuerung  Tausender dezentraler Zellen am besten,  wenn sich das System über intelligente Algorithmen  selber koordiniert.  Es könnte ein Modell für das Energiesystem der Zukunft sein.  Die Energiewende von unten mit Millionen Kleinanlagen  überzeugt aber nicht alle.  Gerade bei den großen Versorgern gibt es Bedenken.  Die frühere Bundesvorsitzende der Grünen, Gunda Röstl,  war in der Kohlekommission, ist Mitglied im Wasserstoffrat  und sitzt im Aufsichtsrat von EnBW.  Als Geschäftsführerin der Stadtentwässerung Dresden  betreibt sie ihre eigene Energiewende.  Im Moment ist es so,  dass wir 80-85% der Erneuerbaren auf der Basis decken.  Das ist eine große Faulungsanlage,  wo wir aus dem Klärschlamm selber Methan herstellen,  dieses dann verstromen und uns damit auch selber versorgen.  Obwohl die Stadtentwässerung Dresden  damit selber zu einer Energiezelle wird,  sieht die Geschäftsführerin das Konzept als eine gute Idee.  Die Stadtentwässerung Dresden  ist eine gute Idee für die Energieversorgung Dresden.  Die Stadtentwässerung Dresden  sieht die Geschäftsführerin das Konzept als Lösung  für die Energiewende kritisch.  Dezentralität ist kein Wert an sich,  sondern was wir brauchen, ist Klimafreundlichkeit,  was wir brauchen, ist Versorgungssicherheit  und was wir brauchen, ist Wirtschaftlichkeit, also Effizienz.  Sonst wird es zu teuer.  Mehr Großanlagen in der Fläche,  v.a. auch große Solarparks, müssten in Zukunft  die große Menge an bezahlbarem Strom bereitstellen,  der durch den Atom- und Kohleausstieg wegfällt.  So wie hier der Solarpark Wesowilmersdorf,  den EnBW gerade in Betrieb genommen hat.  Das ist der erste Solarpark, der förderfrei,  faktisch über marktliche Instrumente sich selber finanziert.  Und er ist auch einer der größten mit 187 Megawatt.  Also das ist dann schon so ein halbes Kernkraftwerk,  wenn man mal so will.  Das ist schon sehr ordentlich,  was dort mit über 18.000 Solarmodulen  funktionabel aufgebaut wird.  Große Energieparks für große Versorger.  Die Energiewirtschaft tut sich bisher noch schwer  mit dezentralen Ansätzen.  Doch in der Lausitz hat ein Umdenken stattgefunden, Ortstermin.  Die große LEAG will in Zukunft  eine neue Energieversorgung für die gesamte Welt eröffnen.  Die Energieversorgung ist eine große Herausforderung.  Die große LEAG will in Zukunft mit dem Start-up kooperieren,  das aus der Forschung an der TU Dresden entstanden ist.  Wir sind auf dem Dach der LEAG-Verwaltung,  haben eine PV-Anlage installiert mit den Summen 143 kW Peak.  Wir versuchen zum einen,  die Erzeugung der PV-Anlage maximal zu nutzen,  um den Eigenverbrauch des Gebäudes zu decken.  Und was darüber hinaus ist,  das werden wir an dem Strommarkt entsprechend optimiert  und die Werkstattwerke vermarkten.  Das erste Ergebnis der Kooperation ist diese Steuerbox.  Wenn man einen Blick reinwirft, sieht man ein All-in-one-Konzept.  Wir haben integriert schon einen Netzteil, einen Switch,  um verschiedenste Geräte anzuschließen.  Hier auf dieser Rechereinheit würde die Prognose stattfinden.  Wir haben hier über die Erweiterungsmodule  die Möglichkeit, z.B. ein LTE-Modul einzustecken,  sodass keine weiteren Komponenten ringsrum  um den LEAG-Link installiert werden müssen.  Wir haben auf der einen Seite  konventionelle, herkömmliche Energieerzeugung.  Auf der anderen Seite haben wir euch als Start-ups,  die erneuerbare Energien flexibel gestalten wollen.  Wir haben die Energy-Cubes,  die das Ganze unter einem Dach zusammenfassen.  Der Zauberwürfel als Symbol  für einen radikalen Wandel in der Energiewirtschaft.  Dezentrale Energieversorgung vom großen Versorger.  Die Ideen und Erfahrungen aus dem Computerspiel der TU Dresden  sind in der Realwirtschaft angekommen, als virtuelles Kraftwerk.  Wir sind als Kraftwerkstandort  in den dezentralen Ansätzen neu unterwegs.  Wir sind ein klassischer zentraler Versorger, den wir haben.  Der Aspekt der Kombination von zentralen und dezentralen Aspekten,  das ist das, was wir unter virtuellen Kraftwerken verstehen,  was wir unter innovativen Kraftwerkseinsatzmanagement verstehen  und innovativen Vermarktungskonzepten.  Das virtuelle Kraftwerk könnte die Brücke bauen  zwischen dem dezentralen, zellularen Ansatz  und dem europäischen Verbundnetz.  Mit gebündelter Energie kann es auf dem Strommarkt  sowohl als Erzeuger als auch Verbraucher auftreten.  Wie eine Batterie kann das virtuelle Kraftwerk  Strom aufnehmen oder abgeben?  Den Preis bestimmen Angebot und Nachfrage.  Experten hoffen, dass so der Markt  die Schwankungen im Netz reduzieren kann  und ein Blackout in Zukunft verhindert wird.  Der größte europäische Erzeuger von erneuerbarer Energie  macht das heute schon.  Auf einer Testanlage sind große Batteriespeicher  und verschiedene erneuerbare Anlagen aufgebaut.  Die Energiewende in Miniatur.  Zuständig für den algorithmischen Stromhandel  ist der promovierte Physiker Konstantin Wiegandt.  Stadtkraft hat in Deutschland unterschiedliche Erzeugungstechnologien,  von denen viele dezentral organisiert sind,  z.B. Wind- und Solarenergie.  Die fassen wir zusammen im virtuellen Kraftwerk.  Das umfasst etwa 10.000 Megawatt.  Damit das größte virtuelle Kraftwerk in Deutschland und auch Europa.  Das norwegische Unternehmen erzeugt v.a. Strom mit Wasserkraft.  Auch hier am Standort ist ein kleines historisches Werk in Betrieb.  Wegen Niedrigwasser steht es gerade still.  Dafür produzieren die Solaranlagen 100%.  Wir schauen, wie ist die Vorhersage für die Solaranlagen?  Wie viel werden die einspeisen?  Jetzt speisen die sehr viel ein,  es wird aber nicht viel benötigt im Netz.  Der Preis ist niedrig.  In so einem Moment würde man auch in die Batterie  den Strom wieder einspeisen.  Und zu dem Zeitpunkt, wo dann keine Sonne da ist  und wir vielleicht so einen Abendpeak haben,  wo viele Leute Strom verbrauchen, wo es dunkel wird usw.,  können wir das auch wieder ausspeisen aus dieser Batterie.  Die Batteriespeicher können kurzfristig  die starke Volatilität der Erneuerbaren abfedern.  Und sie ähneln in ihrer Logik dem zellularen Ansatz.  Spannend, vielen Dank. Ich war noch nie in einer Batterie.  Da sind diverse, also Tausende von Anlagen  angeschlossen an dieses virtuelle Kraftwerk.  Und die müssen natürlich alle eben entsprechend der Wettersituation,  dem Strompreissignal gesteuert werden.  Da ist eine ganze Menge Digitalisierung  und Koordinationsarbeit hinter,  die man auch wieder brauchen würde im zellularen Ansatz.  Insofern kann man das auch als eine Vorstufe davon sehen.  Zu den Anlagen, die Wigand betreut,  gehört auch ein großes Pumpspeicherkraftwerk in der Nähe.  Es wurde in den 60er-Jahren gebaut,  um in der Nacht Strom zu speichern und an den Tagesspitzen abzugeben.  Im Rahmen der Energiewende  haben die Wasserreserven wieder an Bedeutung gewonnen.  Das hat natürlich ein massives Speicherbecken.  Und da können wir eben wie bei einer Batterie,  also ich sage mal, es ist dann eigentlich  auch nur eine Gravitationsbatterie, so ein Pumpspeicherkraftwerk,  genau wie diese Batterie Strom eben verbrauchen  oder eben auch wieder produzieren, wenn es nötig ist.  Das Pumpspeicherkraftwerk kann aber noch etwas,  was die großen Atom- und Kohlekraftwerke,  aber auch die BHKW nicht leisten können.  Es braucht keinen Strom, um anzufahren.  Es ist schwarzstartfähig und hat damit eine ganz besondere Bedeutung  für die Versorgungssicherheit im Fall eines Blackouts.  Wenn die Wassermassen sich durch die Rohre  300 Höhenmeter in die Tiefe schieben  und im Turbinenhaus die vier großen Maschinensätze antreiben,  dann gehen überall die Lichter wieder an.  Sollte es denn wirklich zum Blackout des Netzes kommen,  wäre ein Pumpspeicherkraftwerk durchaus in der Lage,  das Netz wieder zügig aufzubauen.  Also beispielsweise können wir mit dem vorhandenen Wasser  fünf Stunden lang diese 220 Megawatt zur Verfügung stellen,  was in Batteriespeicher schon deutliche Dimensionen annehmen würde  für diese Leistungsklasse.  Das Risiko für einen Blackout wird durch den Ausstieg  aus der konventionellen Energieversorgung,  der Mobilitäts- und Wärmewende und einen ungesteuerten Zubau  von Erneuerbaren zunehmen, glauben Kritiker.  Große Wind- und Solarparks können nicht verhindern,  dass das Gleichgewicht zwischen Erzeugung und Verbrauch  im europäischen Stromnetz ins Wanken kommt.  Wasserstoff könnte die Lösung sein.  Doch bis eine funktionierende Infrastruktur steht,  werden Jahrzehnte vergehen.  Die Herausforderung bei der Energiewende ist das Tempo.  Deswegen wird die Bedeutung der dezentralen Erzeugung,  also Solar- und Windenergie, direkt vor Ort  und auch die Speicherung möglichst verbrauchsnah sinnvoll sein.  Das können wir relativ schnell aufbauen.  Da können auch alle Akteure mitspielen.  Deswegen glaube ich, dass die Lösung schon sehr dezentral sein wird,  also dann wirklich auch sehr zellulär am Ende.  Der zellulare Ansatz kommt langsam  auch bei den großen Playern der Energiewirtschaft an.  Die großen Energieversorger überdenken ihr Geschäftsmodell  und sind offen für neue Ideen.  Da gibt es ganz viele Aspekte,  die kann man ummünzen auf dezentrale Ansätze.  Das möchten wir einfach nutzen und Technologien erweitern,  in Partnerschaften unterwegs sein  und dadurch auch einen neuen Horizont schaffen.  In der Praxis stehen allerdings komplizierte steuerliche  und gesetzliche Regelungen dezentralen Projekten im Weg.  Wo sich die Politik noch ganz schwer tut,  ist, Energie lokal zu verteilen, also lokale Märkte.  Dass ich meine Macht an Strom verkaufe.  Da fehlt noch wirklich der Durchbruch, dass das möglich wird.  Aber ich bin fest davon überzeugt, dass so etwas in Zukunft möglich ist.  Technisch ist es möglich.  Es bleibt die Sorge einer Zweiklassen-Energiewende.  Ein zellulärer Ansatz für die, die es sich leisten können  und ein Auseinanderfallen des gemeinsamen europäischen Stromsystems  in viele kleine Zellen, in Gewinner und Verlierer.  Ich bin zutiefst überzeugt davon, dass wir auch große Anlagen brauchen.  Wir werden nicht alles im dezentralen Klein-Klein lösen können.  Ich denke aber, am Ende entscheiden doch irgendwie die Kosten,  was sich dann durchsetzt.  Und ich denke, diese Frage ist nicht entschieden.  Die Energiewende wird unser Energiesystem tiefgreifend verändern.  Der zellulare Ansatz kann dabei helfen,  Klimaziele zu erreichen, ohne die Versorgungssicherheit zu gefährden.  Virtuelle Kraftwerke und der Strommarkt  können die zellularen Systeme in das europäische Verbundsystem integrieren.  Die Weichen dafür müssen jetzt gestellt werden.  Untertitel im Auftrag des ZDF für funk, 2017 