 Schön, dass du wieder hier bist. Ich bin's, dein Patrick. Und wenn du genauso warst wie ich oder vielleicht sogar noch bist, dass du  Bücher, Zeitschriften, was auch immer gelesen hast und nach drei bis fünf Tagen nur noch  20, 30 Prozent davon hängengeblieben sind, vielleicht sogar gar nichts und das obwohl du fleißig in gelb, grün, blau, orange, pink  markiert hast, hab ich dich erwischt? Hab ich. Dann solltest du auf jeden Fall dranbleiben, denn nicht nur zeige ich dir,  welcher Fehler darin steckt, sondern ich zeige dir auch, welche Möglichkeiten du hast, in mehreren Schritten, nämlich das Gelernte oder das Gelesene  zu behalten, dauerhaft vor allem. Und ich gebe dir dazu auch noch meine persönliche Struktur, wie ich das tue, am Ende des Videos.  Deswegen bleib auf jeden Fall dran.  Und damit heiße ich dich herzlich willkommen zu Video Nummer 3 der Lernvideoserie. Wenn du die vorherigen Teile nicht gesehen hast, solltest du auf jeden Fall  dort oben klicken und dir die vorherigen Teile ansehen, denn es ist unheimlich wichtig, dass du den Gesamtkontext verstehst und da gab es auch schon  die fünf Hauptfehler, die wir machen, weshalb wir uns die Dinge nicht merken. Hier möchte ich nur auf kleinere Fehler eingehen, die speziell mit dem  Lesen von Büchern, Zeitschriften oder grundsätzlichen Inhalten zu tun haben.  Und was ist der größte Fehler, den wir machen? Tatsächlich, dass wir einfach nur  lesen.  Das hört sich jetzt erstmal  irgendwie paradox an, weil das heißt, naja Patrick, die Inhalte muss ich ja lesen. Völlig richtig.  Das Problem bei diesem Lesen ist die Passivität. Das heißt, wir lesen uns bestimmte Inhalte durch und da kommt jetzt Video Nummer 1 ins Spiel.  Und während wir lesen, denken wir,  das heißt, wir erkennen die Thematik, wir erkennen vielleicht auch die Logik.  Aber jetzt kommt der Unterschied, haben wir sie nur erkannt oder haben wir sie auch wirklich verinnerlicht und verstanden? Denn mit einmaligem Lesen und  mit keinem weiteren Auseinandersetzen der Inhalte werden wir die Dinge nicht verinnerlichen. Das heißt, wir sind sehr passiv. Wir lesen  irgendwie, weil wir lesen. Manchmal schlafen wir auch ein dabei, vielleicht hören wir Musik oder  es gibt andere Störfaktoren.  Und egal wie sehr wir es versuchen, wir werden wieder gestört und nochmal und nochmal und nochmal.  Wir brauchen also ein klares Commitment dafür, die Inhalte, die vor uns liegen, auch wirklich aufsaugen zu wollen.  Und da hilft tatsächlich auch Highlighten nicht. Das heißt, das Markieren von Inhalten. Denn man hat festgestellt, dass  Menschen tatsächlich sehr oft Dinge einfach nur markieren, weil sie glauben, dass sie wichtig sind  und teilweise auch, dass sie sich nicht mehr an die Dinge kümmern.  Und das ist eine Frage, die ich mir natürlich auch sehr oft gestellt habe. Ich habe mir vorhin gesagt, dass Menschen tatsächlich sehr oft Dinge einfach nur markieren, weil sie glauben, dass sie wichtig sind  und teilweise auch, weil sie glauben, dass das ziemlich schlau klingt und vielleicht irgendwann mal relevant sein könnte.  Das heißt, das was wir da tun, diese Passivität, ist nicht darauf ausgerichtet, ein Ziel zu erreichen. Es ist also nicht zielgerichtet.  Wir müssen diese Passivität beenden, weil Passivität entsteht auch dadurch, dass wir wenig Interesse gegenüber den Inhalten  aufbauen. Und das Interesse oder der Grad des Interesses gegenüber den Inhalten  korreliert sehr, sehr stark mit der Menge an Wissen, die wir behalten.  Und da möchte ich dir ein Zitat von Hans Margolius einmal vorlesen, der sehr schön gesagt hat,  Bildung ist nicht Wissen, sondern Interesse am Wissen. Wir sind also gebildeter, je mehr wir Interesse auch an Wissen an sich haben,  je mehr wir auch diese Wissbegierde aufbauen. Und damit wir diese Wissbegierde aufbauen, ist es natürlich wichtig, dass wir die Inhalte  interessant gestalten. Die interessante Gestaltung der Inhalte, beziehungsweise, dass wir die Inhalte  interessanter machen für uns, hilft uns, die Dinge länger und nachhaltiger zu merken. Und du weißt vielleicht aus den letzten Videos, dass die Ebbinghaus-Kurve  darstellt, wie schnell wir Dinge vergessen, wenn wir sie nicht wiederholen. Wiederholung kann also auch hier  Wunder bewirken, wenn das Interesse an dem Inhalt besser ist. Das heißt, wir schauen dann noch nach anderen Inhalten, wir schauen vielleicht, ob es noch  Bilder dazu gibt und so weiter und so fort. Gib den Inhalten, die du lernen musst oder die du vorbereiten musst, einfach einen etwas  cooleren Touch. Aber kommen wir nun zu dem Nitty-Gritty-Teil, das heißt zu den Details, wie du dir in Zukunft auf jeden Fall die Inhalte eines  Buches, einer Zeitschrift oder was auch immer du gerade versuchst aufzusaugen, merken kannst.  Der entscheidende Punkt ist, dass wir ein sogenanntes  Pre-Reading machen. Und das Pre-Reading meint nicht einfach nur ein stupides Lesen, sondern tatsächlich ein Durchforsten der Inhalte.  Das heißt, du schaust einmal in das Inhaltsverzeichnis des Buches oder der Zeitschrift, verschaffst dir einen groben Überblick über die Themen, Gliederungspunkte,  vielleicht Modelle,  Diagramme und du überfliegst es wirklich nur. Du schaust dir immer die Hauptbegriffe an, so dass dein Gehirn  anfängt, daraus eine  Sinnlogik aufzubauen. Dieser Prozess nennt sich Priming und Priming funktioniert tatsächlich in  sekundenschnelle. Lass es uns ausprobieren. Schließe einmal deine Augen und stelle dir nun die rote Farbe ganz präsent vor.  Mach die rote Farbe wirklich ganz, ganz, ganz intensiv. Was wir jetzt tun, ist das retikuläre Aktivationssystem  anschalten. Es ist auch unheimlich wichtig, dieses retikuläre Aktivationssystem, wenn wir vor allem unser Unterbewusstsein  programmieren möchten und unsere Gedankenkontrolle trainieren möchten. Dazu auch ein Video rechts oben.  Fokussier dich auf diese rote Farbe. Bleib da. Rot, rot, rot, rot, rot, rot, rot.  Und jetzt schau dich einmal um dich herum um.  Wie viele rote Artikel, Produkte, was auch immer in deinem Raum rumsteht, siehst du.  Dir fallen plötzlich ganz, ganz viele rote Dinge auf. Genauso ist das, wenn eine Frau schwanger wird und plötzlich überall schwangere Frauen sieht.  Der Priming-Effekt sorgt dafür, dass mit unserem Gehirn grundsätzlich die Verschaltungen, die mit dem Thema zu tun haben, aktiviert werden.  Und entsprechend kann, bevor du überhaupt nur eine Zeile gelesen hast, dein Gehirn schon eine Verknüpfung aufbauen.  Dann kommt eigentlich der nächste Prozess, nämlich, dass du wirklich liest.  Und das Lesen bitte nicht begleiten durch Markieren, sondern erst lesen,  dann markieren. Das heißt, du liest wirklich  fokussiert das, was drinsteht, das, was du auch lernen musst, beziehungsweise das, was du auch wirklich vorbereiten musst, sei es für ein Coaching oder für eine Präsentation.  Und erst, wenn du gelesen hast,  markierst du die Stellen, die für dich relevant sind. Die Stellen, von denen du glaubst, dass sie  noch erarbeitet werden müssten, weil sie dir dann ein Grundverständnis oder ein Gesamtverständnis geben. Das können also wichtige Begriffe sein, das können  Modelle sein, das können aber auch Verweise sein auf andere Literatur.  Und wenn du die Inhalte einmal durchgelesen hast und auch markiert hast, dann machst du die Notizen dazu. Das heißt, erst nachdem du das einmal  richtig gelesen hast und alles markiert hast, schreibst du dir Notizen auf. Bei den Notizen ist es wichtig, dass du vor allem die Dinge aufschreibst,  die du dir möglicherweise noch nicht behalten hast. Zu den Notizen gehört aber auch, dass du grundlegendes Verständnis  notierst. Das heißt, worum geht es überhaupt?  Was will derjenige in diesem Abschnitt damit aussagen? Was ist der Kern dieses Abschnitts? Und dann ist es unheimlich wichtig, dass du deine Lücken  transparent machst für dich. Wir haben häufig Angst davor, aber nur durch die Lücken, die wir füllen, lernen wir auch mehr.  Und wenn du an diesem Punkt angekommen bist, dann fasse einmal das gesamte Kapitel zusammen. Wir stellen uns jetzt einfach mal vor, egal ob ein  Roman oder ein Fachbuch,  wir gehen abschnittsweise vor. Wir nehmen uns ein Kapitel vor, sofern das nicht 50 Seiten hat, sondern vielleicht 5 bis 10 Seiten.  Und dann arbeiten wir uns Kapitel für Kapitel vor.  Wir lesen das einmal komplett durch, dann markieren wir, dann machen wir uns Notizen.  Und letztendlich versuchen wir mit dem Wissen, was wir bis zu diesem Punkt aufgebaut haben, eine Zusammenfassung zu schreiben.  Und während der Zusammenfassung merkst du möglicherweise, wo Lücken sind. Das heißt, wenn du das alles so gemacht hast, wie ich es dir bis hierhin gesagt  habe, suchst du dir jemanden  und versuchst demjenigen das zu erklären.  Wenn du niemanden zur Verfügung hast, schreibst du es auf. Und während du das Ganze erklärst, wirst du merken, dass du vielleicht so Sachen sagst wie,  na ja, und dann hat er eigentlich von diesem Modell gesprochen und in diesem Modell geht es um,  ja, dann wirst du merken, da ist eine Lücke. Diese Lücke greifst du an.  Und dann kommt eigentlich der wichtigste Punkt. Hast du diese Lücke für dich entdeckt, schaust du natürlich in der Primärliteratur nach, ob es Erklärungen dafür gibt.  Wenn nicht, dann halte ich dich dazu an, alle Sinne zu aktivieren. Das bedeutet, schau dir ein Video an, höre dir ein Hörbuch dazu an,  hole dir also Sekundärliteratur, um die Lücken zu füllen.  Und dann kommt nochmal Kernpunkt von ganz zu Beginn. Mach es interessant. Vielleicht suchst du dir sogar Bilder oder du malst Bilder.  Das heißt, du versuchst Zusammenhänge  bildlich zu erklären.  Vielleicht versuchst du es auch jemandem pantomimisch zu erklären. Ich weiß, das klingt jetzt vielleicht ein bisschen witzig und vielleicht ein bisschen abstrus,  aber es geht darum, dass alle deine Zellen, alles, was irgendwie  Sinneerfahrung ist, aber eben auch die Fähigkeit hat, ein Erinnerungsvermögen aufzubauen, dass du all das nutzt.  Und du weißt ganz genau, dass die Streber in der Klasse oder auch im Studium oder auch im Job  diejenigen sind, die auch die Dinge, die sie tun, immer ziemlich gut erklären können.  Erkläre anderen Menschen so oft du kannst, das Thema, mit welchem du dich beschäftigst.  Das ist mein Vorteil. Ich habe mich immer gefragt, warum kann ich mir Dinge so gut merken?  Das liegt daran, dass ich jede Woche vor dieser Kamera stehe und dir genau diese Zusammenhänge erkläre. Auch jetzt habe ich wieder gelernt,  weil ich es erklärt habe. Und wenn du richtig gut darin wirst, Dinge zu erklären,  dann steigt automatisch dein Wissensstand. Und wenn du dafür sorgst, dass du das zu Erklärende  interessant für dich gestaltest, alle Sinne aktivierst, dann findest du auch deine Sinneskanäle, die am stärksten  aufnahmefähig sind. Und dann lernst du in einem extrem hohen Tempo.  Und warum wir nicht so viel markieren sollten, warum wir eben viel erklären sollten, dazu gibt es noch mal ein sehr  wissenschaftlich angehauchtes Video in der nächsten Woche. Ich hoffe, dass du dran bleibst. Wenn dir die Inhalte gefallen,  dann bitte Daumen hoch und abonnieren. Und vor allem, wenn du für dich persönlich  etwas tun möchtest, an Körper und Geist arbeiten möchtest, dann schau in die Beschreibung,  trag dich ein für die kostenlosen Inhalte oder komm mit mir direkt ins Gespräch. Lass uns miteinander telefonieren.  Vielleicht bist du ja ein Fit für mein Mentoring-Programm. Und dann helfe ich dir genau an diesen Ebenen noch mal deutlich intensiver.  Ich freue mich drauf. Wir sehen uns nächste Woche.  Untertitel im Auftrag des ZDF für funk, 2017 