 Hallo und willkommen zu Projekte Leichtgemacht. Heute geht es um eine Kreativitätstechnik,  nämlich die Zwickibox. Die kennt man auch als morphologischen Kasten. Klingt kompliziert?  Keine Sorge, im Grunde alles super einfach. Bleiben Sie dran, gleich geht's los.  Der morphologische Kasten. Was ist das und wie funktioniert das? Um das zu erklären,  schauen wir am besten mal auf die Problemstellung, die Frage, die wir mit dieser Methode beantworten  können. Nun, gleich vorweg, der morphologische Kasten gehört zu den Methoden, in denen Ausgehen  von Bekanntem oder Vorhandenem Neues geschaffen wird. Neue Ideen generiert werden. Von Bekanntem  zu Neuem, das klingt jetzt viel zu abstrakt. Was heißt denn das nun praktisch? Nehmen wir mal die  Produktentwicklung. Sagen wir mal, ein Fahrradhersteller sucht neue Trendprodukte.  Der schaut danach, was hat er denn so alles. Rennlenker gibt es, Mountainbike-Rahmen hat er  auch. Tada, die neue Idee. Stecken wir einfach mal einen Rennlenker auf ein Mountainbike.  Okay, wie sinnvoll speziell die Kombi nun ist, weiß ich auch nicht. Aber Prinzip erkannt, oder?  Andere solch lustige Kombinationen gibt es im Radsport ja wie Sand am Meer. Gravelbike,  Cyclocross und ach, ich kenn die gar nicht alle. Und gefühlt werden das jedes Jahr mehr. Und genau  das ist das Prinzip. Neue Ideen aus vorher schon Bekanntem zusammensetzen. Und das Bekannte,  das müssen jetzt nicht immer physische Komponenten sein, so wie beim Fahrrad. Das  können Produktfunktionen sein, Eigenschaften, Vorgehensweisen, alles mögliche. Ja, und wenn  das eben nicht nur zwei Komponenten sind, dann kommt das zu einer ganzen Menge Kombinationen.  Und Überblick bewahren, das ist schwierig. Und dann kam nun Fritz Zwicky, Schweizer Astrophysiker,  und hat sich eine einfache grafische Methode ausgedacht, das jetzt irgendwie darzustellen.  Und die hat er morphologisch in Kasten genannt. Schauen wir mal, wie der funktioniert.  Erster Schritt, die Problembeschreibung. Beschreiben Sie das Problem, das Sie lösen  wollen. Geht es um neue Produktideen? Um eine abstraktere Problemlösung? Werden Strategien  gesucht? Worum geht es? Ganz genau aufschreiben. Warum ist das so wichtig? Ganz einfach,  ohne Einschränkung werden Sie in endlicher Zeit nicht zu einem Ergebnis kommen. Das wird noch  wichtiger, wenn Sie die Methode im Team durchführen wollen. Zweiter Schritt, sammeln der Parameter.  Mit Parameter meine ich zum Beispiel beim Fahrrad vorhin den Parameter Rahmen und den  Parameter Lenker. Weiter gibt es Pedale, Sattel, Schaltung und so weiter. Klingt Parameter zu  sperrig? Na, dann stellen Sie sich mal einfach folgende Fragen. Welche Eigenschaften soll das  neue Produkt haben? Welche Teilprobleme wollen wir lösen? Welche Teilfunktionen könnte das  Produkt haben? Welche Module oder Baugruppen könnte das Produkt aufweisen? Wichtig dabei,  die gewählten Parameter sollten das Produkt möglichst vollständig beschreiben. Na klar,  fehlt die Sattelform, dann wissen Sie hinterher gar nicht, wie Ihr Fahrrad komplett aussehen soll.  Genauso wichtig, es sollte keine Überschneidung der Parameter geben. Der Parameter Rad und der  Parameter Speichenart, das geht nicht. Das sind keine unabhängigen Parameter. Mal ein ganz anderes  Beispiel. Ein Bäckerei-Betrieb sucht ein neues Brot. Der Bäcker denkt kurz nach und kommt auf  fünf Parameter. Krume, Teigart, Form, Geschmack, Mehl. So, und die Parameter haben wir jetzt endlich  mal in einen Kasten geschrieben. Die Methode heißt ja schließlich morphologischer Kasten. Also,  der Kasten ist im Grunde nichts anderes als eine Tabelle. Jetzt kommt der dritte Schritt.  Sammeln der Ausprägungen. Hier die Frage, welche Ausprägung kann ein Parameter einnehmen? Beim  Parameter Lenker wären das dann zum Beispiel der Mountainbike-Lenker, Rennradlenker, Trekkinglenker  und so weiter. Oder schauen wir wieder aufs Brot. Da könnte die Krume zum Beispiel feinporig sein,  unregelmäßig oder kompakt. Die Teigart könnte Hefeteig, Sauerteig und so weiter sein. Und so  können Sie allen Parametern Ausprägungen zuordnen und so eine Matrix schreiben. Und nun kommt der  vierte Schritt. Kombinationen sammeln. Jetzt geht es endlich rund. Und zwar am besten, indem man von  oben nach unten durch diese Matrix geht. Man sucht Pfade, die spannend sind. Jeder solcher Pfad  stellt eine Kombination dar. Hier mal gezeigt, ein feinporiges Brot aus Backpulverteig in Kastenform,  kräftig soll es sein und mit Dinkelmehl. Oder aber eine andere, vielleicht auch nicht schlechte Idee,  ein kompaktes Brot, Sauerteig, rund, mild und mit Weizen. So, genau das ist der morphologische  Kasten. Überhaupt kein Hexenwerk oder kompliziert. Das ist einfach nur eine Kreativitätsmethode,  die die Möglichkeiten in einer Matrix sortiert darstellt. Der Prozess des Auswählens von  Möglichkeiten, des Spielens mit Ideen, das wird hier schön plakativ-grafisch dargestellt,  durch eben diese gemalten Pfade in der Matrix. Probieren Sie das mal aus. Das hilft. Aber eins  ist klar. Hochinnovative, grundlegend neue Ideen werden Sie so vermutlich nicht finden.  Ich meine, Sie greifen ja immer nur auf Bekanntes zurück. Also bekannte Mehlsorten,  bekannte Fahrradlenker und so weiter. Also out of the box, außerhalb des Kastens, können Sie  damit nur schwer denken. Sie bleiben ja immer innerhalb des Kastens, den Sie sich zu Beginn  gesetzt haben. Ist das schlimm? Nee, das ist gar nicht so schlimm. Das braucht es ja gar nicht  immer. Ideen, die auf Vorhandenes zurückgreifen, die sind oft viel einfacher und billiger in der  Umsetzung. Raten Sie mal, warum die Fahrradindustrie seit einem Jahrhundert das Rad nicht grundlegend  neu erfindet. Klar, die sagen das zwar immer, aber im Grunde ist ein Fahrrad immer noch ein  Fahrrad, oder? Die wissen halt, wie man Geld verdient. Aber soll es doch mal etwas mehr  innovativ sein? Dann geben Sie sich bei der Wahl der Parameter und bei den Ausprägungen besondere  Mühe. Holen Sie Ihr Team zusammen. Jagen Sie nach neuen Parametern und Ausprägungen, an die Sie  vorher nicht gedacht haben. Da können Sie ganz andere Kreativtechniken verwenden. Brainstormen  Sie, brüten Sie und so weiter. Und dann stecken Sie das alles, also diese Innovation, in den  morphologischen Kasten. So, das war jetzt mal eine ganz einfache Kreativitätstechnik. Unterm Video  gibt es zwei Links. Einer zum Blogartikel über den morphologischen Kasten und der andere, wie  immer, zu unseren Online-Kursen zum Projektmanagement. Da lernen Sie dann noch eine ganze Menge weiterer  Kreativitätstechniken kennen und was Sie sonst noch im Projekt so brauchen. Und ganz zum Schluss  wie immer, hat Ihnen das Video gefallen? Dann geben Sie uns einen Daumen hoch, da freuen wir uns.  Abonnieren Sie unseren Kanal. Wir sehen uns wieder. Bleiben Sie dran! 