 Ich bin schon öfter gefragt worden, was kann ich als Maschinen-Schraubstock für die Bohrmaschine empfehlen bzw. worauf muss man achten, was ist der richtige Schraubstock für eine Bohrmaschine?  Das ist jetzt erstmal grundsätzlich so. Richtig gibt es in dem Fall nicht. Das muss jeder für seine Bedürfnisse anpassen.  Was ich jetzt hier schon mal zeigen kann, hier ist jetzt meine Flott, mit der ich jetzt aktuell arbeite und da steht meine ältere Maschine.  Die ist deutlich kleiner und da wird schon mal der erste Faktor klar.  Also es gibt verschiedene Faktoren, wo ich jetzt gleich noch drauf eingehe und der erste Faktor ist ganz klar die Größe.  Man sieht jetzt hier, das ist jetzt der etwas größere Schraubstock. Der hat hier auf dem großen Zwischentisch bei der Maschine schön Platz.  Und hier bei der kleinen Maschine, mit dem habe ich vorher gearbeitet, das geht hier auch noch.  Man sieht, der passt da gut drauf. Wenn ich die beiden jetzt aber mal tausche, wenn ich den jetzt mal hier drauf stelle, da sieht man, das wird schon langsam eng.  Also der kann dann hier schon so kippeln und das ist natürlich schon mal ein Faktor.  Also je nachdem, wie groß euer Zwischentisch ist von der Maschine, sollte eben auch der Schraubstock sein.  Ich sage mal, für so eine kleine Maschine ist der hier ideal.  Und es ist natürlich nicht nur die Größe, die da wichtig ist, sondern es kommt eben auch darauf an, was man damit bearbeitet.  Bei mir zum Beispiel ist es jetzt viel Stahlmaterial und auch größer dimensioniert.  Und das heißt, da komme ich mit dem Kleinen an die Grenzen. Das gucken wir uns jetzt dann nochmal ein bisschen genauer an.  Dazu habe ich jetzt mal hier den kleinen Schraubstock wieder draufgestellt und man sieht, je nachdem, was man für Material bearbeitet.  Jetzt habe ich hier einfach mal ein bisschen Flachmaterial und damit hätte ich jetzt mit diesem Schraubstock zum Beispiel kein Problem.  Das würde funktionieren, da kann ich jetzt stabil mit bohren, kann das eben hier oben auflegen oder auch da unten.  Das ist also kein Thema.  Das ist natürlich bei Holz genau das Gleiche. Jetzt mal angenommen Multiplex oder was, irgendwelche Zuschnitte, da kommt es eben auf die Breite an.  Und dann sieht man hier schon, da ist dann schon Schluss.  Und öfter ist es bei mir auch so, dass ich hier mal irgendwie Rechteckrohre bohren muss oder was.  Und da ist dann hier auch Schluss.  Und natürlich könnte man jetzt sagen, ich spanne mir das alles hier irgendwie auf den Tisch.  Aber ich mag es eigentlich grundsätzlich eher mit dem Schraubstock zu arbeiten, weil ich den einfach nachträglich noch positionieren kann  und kann dann eben auch den noch ein bisschen ausrichten oder hinten gegenschlagen.  Da gibt es verschiedene Argumente, warum man mit dem Schraubstock arbeiten sollte, auch für die Sicherheit allgemein.  Da hat man einfach einen besseren Zug, wenn man den hier mit der Hand noch ein bisschen halten kann.  Und das haben wir halt eben nicht, wenn wir das jetzt einfach hier so irgendwie hinlegen, was man ja sowieso grundsätzlich vermeiden sollte.  Ich würde also niemals jetzt hier so eine Bohrung setzen und das hier so festhalten.  Macht das bitte nicht. Spannt das Zeug vernünftig.  Und das wäre dann auch direkt das nächste Thema.  Also das hier, wie gesagt, haben wir abgehakt.  Jetzt nehmen wir den etwas größeren.  Und man sieht schon, der hat deutlich bessere Auflagefläche, obwohl der Zwischentisch jetzt hier noch nicht mal so groß ist,  aber um einiges größer als bei der kleinen Maschine.  Und da habe ich jetzt also wirklich ordentlich Fläche, um den abzustellen.  Und man sieht jetzt hier schon ganz deutlich, da hätte ich also kein Problem mehr, hier jetzt auch breiteres Material sicher zu spannen.  Der Schraubstock sitzt schön satt auf dem Zwischentisch.  Ich kann den hier schön halten, kann den auch noch nachträglich positionieren.  Und das ist eigentlich ein Hauptfaktor, wenn ihr damit arbeitet, was habe ich für eine maximale Spannbreite.  Und das ist eben bei mir ganz wichtig, dass ich auch wirklich mal breiteres Material spannen kann.  Der hier, wenn ich den ganz ausfahre, hat jetzt eine Spannbreite von, ich weiß nicht, ob man es jetzt erkennt, es sind rund 115 Millimeter.  Und das ist schon ordentlich, da hat man also das meiste mit abgedeckt.  Und bei dem Kleinen hier, wenn man sich das anguckt, das sind gerade mal 50 Millimeter.  Also da ist noch nicht mal ein 60er Rohr mit möglich zu bohren.  Und deswegen ist halt ganz wichtig, darauf zu achten als zweites wichtiges Kriterium.  Also Kriterium 1, die Größe des Zwischentisches.  Zweites Kriterium, die Spannbreite.  Natürlich gibt es dann hier auch noch die Breite von den Backen selbst, Variabel.  Aber das ist für mich nicht unbedingt so wichtig, ob das jetzt hier so breit ist oder so weit.  Das spielt weniger eine Rolle.  Dieser Weg, der ist mir wichtig.  So, und dann geht es zum nächsten Thema, was auch wichtig ist, wenn man zum Beispiel Rundmaterial hat.  Also ein Schraubstock hat in der Regel, wenn er vernünftig ist, ein sogenanntes Kreuzprisma.  Und das sieht man jetzt hier.  Das ist auf einer Seite, sind hier V-Nuten drin, senkrecht und waagerecht.  Und damit kann ich jetzt einfach Rundmaterial vernünftig spannen.  Das wird also jetzt durch diesen Keil quasi gehalten.  Das kann ich jetzt hier schön sicher zentrieren.  Bin dann hundertprozentig waagerecht mit dem Bauteil bzw. mit dem Werkstück.  Und das sitzt dann straff da drin.  Und das geht eben nicht, wenn ein Schraubstock jetzt nur mit zwei flachen Backen,  so wie das auf der Seite der Fall ist, ausgestattet ist.  Die gibt es nämlich auch.  Es gibt auch welche, wie bei dem Kleinen hier zum Beispiel, die haben auf beiden Seiten ein Kreuzprisma.  Das sieht man auch.  Das hat aber auch wieder einen Nachteil, wenn das Material dünner ist hier.  Wenn ich zum Beispiel hier nur ein Zehner-Rundmaterial einspanne,  dann komme ich da fast schon nicht mehr mit dem Bohrer oben rein in die Nut,  weil sich das natürlich dann hier auch in die Seiten noch reindrückt.  Von daher ist das hier eigentlich eine sehr gute Zwischenlösung.  Also auf einer Seite das Prisma und auf der anderen Seite eben flach.  Und das ist natürlich nicht nur zum waagerecht spannen,  sondern eben auch ganz klar, wenn ich Rundmaterial habe und will das jetzt so im Lot bohren von oben,  dann kann ich das natürlich hiermit auch sicher spannen.  Also da tut sich gar nichts mehr.  Ich kann den Schraubstock schön vernünftig halten.  Ich könnte den dann auch hier hinten zum Beispiel gegenschlagen beim Gewinde schneiden.  Da komme ich gleich nochmal kurz zu.  Aber das ist so der Hauptgrund, wo ihr darauf achten sollt.  Zweites wichtiges Kriterium bei den Backen selbst ist,  dass hier oben nochmal so eine kleine Kante ist, so ein Absatz.  Weil damit ist es möglich, dass ich hier oben auch Werkstücke spannen kann.  Direkt oben drauf.  Das ist oft nötig, weil man kann die nicht immer hier unten spannen.  Das funktioniert in der Regel bei vielen Sachen nicht so gut.  Und deswegen kann man dann froh sein, wenn man hier oben diese Absätze hat.  Es gibt dann auch noch Unterlagen dafür, wie Flachstahl aussieht, wo man das ein bisschen unterbauen kann.  Das sind alles so zusätzliche Möglichkeiten, die es gibt.  Aber bei einem ordentlichen Schraubstock hat man hier oben einfach zwei Absätze  und kann das Material auch hier oben spannen.  Also auf beiden Seiten sieht man die auch.  Was dann noch dazu kommt, ist, dass diese Backen hier austauschbar sind.  Also die sind auf beiden Seiten geschraubt.  Das sieht man auch hier.  Man hat hier zwei Schrauben und auf der Seite zwei Schrauben  und kann also die Backen hier komplett rausnehmen und gegebenenfalls ersetzen.  Das heißt, bei einem festen Schraubstock, wo alles miteinander verbunden ist.  Hier zum Beispiel ist das der Fall.  Da ist diese hintere Backe, die läuft, die ist einfach fest.  Das ist also ein komplettes Teil.  Die müsste ich komplett tauschen.  Und das ist eben hier vorteilhaft.  Das heißt, nicht nur beim Defekt kann ich die austauschen,  sondern eben auch, wenn ich ein anderes Prisma brauche oder was auch immer.  Da gibt es dann verschiedene.  Den kann man sich dann quasi so zusammenstellen, wie man den haben will.  Und dafür ist das halt eben wichtig, dass der hier verschraubt ist.  Und dann haben wir beim Schraubstock natürlich auch noch die Mechanik an sich.  Wenn ich den jetzt mal umdrehe, sieht man das auch ganz schön.  Hier ist also eine vernünftige, stabile Führung.  Das ist alles gefräst.  Also das ist ein Gussteil.  Und dann werden diese Führungen hier sauber reingefräst  und eben über diese Mechanik hier einstellbar verschraubt,  sodass hier eine stabile Führung stattfindet.  Das ist auch ganz wichtig.  Und da sollte man auch darauf achten, wenn man sich das mal so anguckt.  Es gibt ja meistens Bilder auch von beiden Seiten oder was.  Da kann man das schon ganz gut einschätzen, wie die Führung realisiert ist.  Und das hier ist jetzt definitiv vernünftig,  weil der Schraubstock sollte natürlich auch parallel spannen ordentlich  und nicht irgendwie lose schlackern oder was auch immer.  Und deswegen ist die Führung wichtig.  Also die Backe, die darf sich natürlich so bewegen.  Das tut die jetzt auch, das ist ja klar.  Aber sie geht halt eben nicht in diese Richtung,  schlackert die nicht hin und her und dreht sich auch nicht nach oben oder was.  Das ist also ein weiteres Merkmal.  Für den Bereich Holz ist das im Grunde nichts anderes.  Ich habe jetzt hier einfach mal ein Stück Siebdruckplatte,  einen Rest und ein Stückchen Fichtenholz.  Und wenn ich jetzt ohne Schraubstock arbeite,  ich will das einfach nur mal mit anführen, weil es einfach auch dazugehört,  das Arbeiten an der Bohrmaschine.  Ich kann natürlich das jetzt hier so spannen,  mach den Zwischentisch noch ein bisschen höher und könnte jetzt hier zum Beispiel  mit einem Forstnerbohrer arbeiten.  Wir stellen uns mal vor, hier wäre jetzt ein Forstnerbohrer drin.  Dann könnte ich zur Not hier solches Material auch mit der Hand festhalten.  Das passiert auch in der Praxis häufig.  Da wollen wir kein Geheimnis draus machen.  Und man sollte es natürlich grundsätzlich vermeiden,  Werkstücke einfach mit der Hand festzuhalten.  In dem Fall kann man das.  Das wird auch funktionieren.  Man muss da einfach ein bisschen Gefühl für haben und wissen, was man tut.  Das ist wie bei jeder Maschine.  Also nicht einfach immer drauf los.  Hier bei der Länge geht es gerade noch so.  Und bei solchen kleinen Stücken, da wird es dann wirklich kritisch.  Sehe ich leider auch sehr oft.  Da wird dann jetzt hier einfach das mit zwei Fingerchen so gehalten.  Und dann wird hier unten ein Forstnerbohrer reingefahren  und dann irgendwann schlägt das Teil um.  Und da können dann auch mal die Finger beiliegen bleiben,  wenn man sich dann noch irgendwo einklemmt oder was.  Also macht solche Experimente bitte nicht.  Das ist ein Grund, warum ich auch hier, auch für den Holzwerker,  einen Schraubstock empfehle.  Hiermit kann ich jetzt schön arbeiten.  Ich habe durch das Gewicht bzw. durch die Masse des Schraubstocks  hier schon ordentlich satt auf dem Zwischentisch alles liegen.  Und das ist wirklich stabil.  Ich habe jetzt hier einen schönen langen Hebel durch den Griff.  Und das ist hundertmal sicherer und stabiler, auch für die Bohrung selbst,  als wenn ich das jetzt hier mit zwei Fingern halte  und mir dann das ganze Teil umschlage.  Was ja auch häufig gemacht wird, wenn man wirklich ein Gewinde braucht,  was man hundertprozentig im Lot haben möchte.  Ich mache das ja, wisst ihr ja mittlerweile, gerne mit dem Windeisen per Hand.  Aber wenn man jetzt ein Gewinde hat, was im Lot sein soll,  dann hat man ja in der Regel erstmal hier sein Material gebohrt.  Spannen wir mal irgendwas ein.  Nehmen wir mal an, einfach dieses Stück hier,  was natürlich jetzt Schwachsinn ist,  weil in so ein dünnes Rohr würde ich kein Gewinde schneiden.  Aber es ist jetzt nur zu Anschauungszwecken.  So, jetzt habe ich also hier meine Bohrung drin, meine Kernlochbohrung  und habe jetzt hier einen M12-Gewindeschneider.  Und nachdem ich gebohrt habe, der Schraubstock sitzt nach wie vor so,  dann kann ich halt eben hier runterfahren  und per Hand die ersten Gänge so vom Gewinde einschneiden.  Das machen ja viele.  Und der Vorteil ist dann, dass ich das eben dann hier hinten,  ich weiß nicht, ob man es jetzt hier in der Kamera sieht,  anschlagen kann.  Also der Griff schlägt hinten an  und dann kann ich hier ganz gemütlich,  wenn ich die ersten Gänge gedreht habe,  kann ich hier ganz gemütlich mit der linken Hand  meinen Bohrfutter drehen,  mit der rechten Hand die Pinole runterdrücken  und hinten sorgt eben die Säule dafür,  da steht der Griff jetzt dagegen,  dass der Schraubstock sich nicht drehen kann,  weil sonst würde der sich natürlich einfach mitdrehen.  Das ist auch ein Faktor,  warum ein großer Schraubstock sinnvoll ist,  der dann eben einfach hinten anschlagen kann.  Wenn man es übertreibt,  beziehungsweise ganz fachgerecht machen würde,  würde man natürlich hier mit Spannpratzen arbeiten  oder mit Schrauben, die man in die Nuten führen kann  und würde den Schraubstock hier wirklich spannen.  Dann würde man bohren  und dann würde man das Gewinde reinschneiden,  wenn man das denn jetzt auf dieser Methode macht  oder in dieser Methode.  Die Praxis ist aber eben so,  das wird einfach nicht gemacht, in der Regel nicht.  Ich weiß nicht, ob man das alles vernünftig spannen soll,  aber ich will euch jetzt auch hier nicht das Märchen erzählen  von der absolut sicheren Arbeit,  sondern einen Einblick geben, wie die Realität aussieht.  In der Realität wird das fast nie gemacht.  Deswegen, das sagte ich vorhin schon,  man muss ein bisschen Gefühl haben dafür  und wissen, was man tut.  Das ist vergleichbar mit dem Arbeiten an der Formatkreissäge  oder an der Kreissäge allgemein.  Wenn man einen verdeckten Schnitt macht,  hat man eben oben die Schutzhaube nicht drauf  und da muss man auch wissen, was man tut.  Da kann man jetzt also auch nicht sagen,  man kann das machen, wenn man weiß, was man tut.  Genauso kann man hier mit dem Schraubstock arbeiten,  ohne Spannpratzen und ohne feste Spannelemente,  wenn man weiß, was man tut.  Das ist einfach so.  Es gibt da immer Kompromisse.  Also die Regel, ja oder nein, will ich so nicht unterschreiben,  das wäre der verkehrte Weg.  Dann tauschen wir die beiden jetzt nochmal.  Da gibt es nämlich noch einen kleinen Punkt,  der auch noch einen Einfluss hat, sage ich mal.  Das zeige ich jetzt auch nochmal ganz schnell.  Nehmen wir mal an,  wir hätten hier  dieses Flachmaterial.  Ich spanne mal einen Bohrer ein,  damit man sieht, damit ich das grob erklären kann.  Nehmen wir mal an, hier wäre jetzt eine Körnung.  Also wir haben das angerissen und gekörnt,  wie man das so macht.  Und dann ist jetzt hier bei dem kleinen Schraubstock  der Vorteil, in der Regel macht man das so,  man körnt an, dann fährt man den Bohrer so nach Gefühl  ein bisschen runter und dann zieht  die Querschneide vom Bohrer sich in die Körnung  und zentriert sich quasi.  Also der zieht den Schraubstock dann so,  dass das komplett in der Körnung sitzt  und dann kann man einbohren.  Die Metaller oder die Handwerker  wissen das, was ich meine.  Das ist so ein bisschen schwer zu erklären.  Und das geht natürlich, wenn der Schraubstock sehr leicht ist.  Den hier kann ich ja jetzt mit zwei Fingern bewegen.  Und da hätte ich natürlich bei dem Größeren  wieder den Nachteil,  dass das hier nicht so einfach geht.  Wenn ich jetzt hier natürlich einen 8 oder 10 Millimeter  Bohrer drin habe oder einen 15er, was auch immer,  da ist natürlich kein Thema,  dass der sich dann hier unten noch zieht,  weil der Bohrer hält das aus.  Wenn der Bohrer aber dünner ist,  wenn ich jetzt hier nur 4 Millimeter drin hätte,  dann würde der Bohrer sich so biegen  und in die Körnung wandern,  anstatt die Kraft zu haben,  den Schraubstock wegzuziehen.  Also der Bohrer, der einen dünneren Durchmesser hat,  der ist halt eben nicht so steif.  Das ist ja ganz klar.  Und da hätte ich dann wieder dieses Problem.  Das ist aber vernachlässigbar,  weil auch dafür hat man irgendwann ein Gefühl,  wie die Körnung ist  oder welche Position die hat.  Das hat man irgendwann einfach ein Gefühl.  Das ist auch einfach alles Erfahrungssache,  wo man einfach ein bisschen mit arbeiten muss.  Nur als Hinweis, je mehr Masse ich hier unten habe,  desto schwieriger ist es natürlich für den Bohrer,  wenn er denn zu dünn ist,  sich den Schraubstock auch so zu ziehen,  wie es denn sein sollte.  Das waren jetzt auch alles nur Trockenübungen.  Ich habe jetzt kein einziges Mal gebohrt,  aber darum geht es auch nicht.  Das Grundprinzip von einem Schraubstock  muss eigentlich rübergebracht werden in dem Video.  Und natürlich kam auch immer wieder die Frage,  was kannst du denn empfehlen?  Empfehlen kann ich grundsätzlich den hier,  weil den kenne ich.  Damit habe ich jetzt lange gearbeitet  und da gibt es absolut nichts daran auszusetzen.  Der ist extrem robust.  Der hat einen schönen Gusskörper.  Die Führungen sind schön sauber gefräst.  Der ist stabil und den kann ich einfach empfehlen.  Es gibt natürlich auch andere Hersteller.  Klar, die machen auch gute Schraubstöcke.  Weiß ich nicht, kann ich nicht sagen.  Deswegen empfehle ich ihn auch.  Ein Zuschauer hat ihn auch schon gekauft  aufgrund meiner Empfehlung und der war auch begeistert  oder ist bis heute begeistert.  Ich will euch da keinen Murks erzählen  und jetzt nur den verkaufen,  weil ich den eben verlinken kann.  Den habe ich halt eben und kann sagen,  er ist gut.  Das ist jetzt der Röhm und da ist natürlich wichtig,  den gibt es auch in verschiedenen Größen.  Das ist ja natürlich essentiell.  Ich kann also jetzt auch sagen,  bohre ich viel kleinere Teile,  vielleicht so großes wie der hier ungefähr  oder den gibt es natürlich auch noch größer,  weil wenn ich jetzt eine richtige Säulenbohrmaschine habe,  die haben dann auch mal Tische,  die sind dann irgendwie mal einen halben Meter breit,  da kann ich mir natürlich auch einen richtig fetten Schraubstock draufstellen.  Es kommt eben immer darauf an,  was ich machen will.  Dieser hier ist schon ein guter Mittelweg.  Da kann ich kleines Material mit bearbeiten  und kann aber auch, wenn ich mal  einen 2 Meter Winkelstahl habe,  60 x 60 x 5 Millimeter,  das sind schon richtige Trümmer,  die kann ich auch noch ordentlich bohren.  Also die spanne ich hier ein,  lege mir auf der anderen Seite dann irgendwie was unter,  dass das in der Waage liegt  und dann ist der hier auch ausreichend.  Mit einer Spannbreite von 100 Millimetern  ist eigentlich alles abgedeckt.  Also nicht übertreiben.  Es gilt dann nicht, je größer, desto besser,  sondern es sind ja verschiedene Faktoren,  das hatte ich ja eben schon gezeigt,  die zusammenspielen und das geht dann immer  so ein bisschen einher.  Da muss man gucken,  seine eigenen Methoden,  irgendwas zu bearbeiten und das kann natürlich  unten gerne noch ergänzt werden.  Der Schraubstock ist verlinkt  und ich verlinke auch noch eine größere  und eine kleinere Variante davon  und das soll es dann gewesen sein  und ich sage mal, bis demnächst und tschau! 