 Hi und herzlich willkommen bei Lehrer Schmidt. Heute geht es um das Dreieck und ich erkläre  die Begriffe rechtwinklig, gleichseitig und gleichschenklich. Wir beginnen mit rechtwinklig.  Ein Dreieck ist dann rechtwinklig, wenn ein rechter Winkel in dem Dreieck vorhanden ist.  Dieser befindet sich hier. Dort ist ein 90°-Winkel. Zu überprüfen ist es mit dem Geodreieck. Passt  das Geodreieck dort hinein, habe ich einen 90°-Winkel. Und über den Winkelsatz weiß ich,  wenn das hier 90° ist, werden die anderen beiden jeweils 45° sein. Wenn ich das Ganze noch  beschrifte, A, B, C, Großbuchstaben für die Punkte, kleine Buchstaben für die Seiten. B,  dann wäre das hier Alpha, Beta und Gamma. Soviel zu rechtwinklig. Die wichtigste Stelle markiere  ich noch, hier der rechte Winkel. Nun kommen wir zu gleichseitig. Dafür nehme ich eine Seite mit  4 cm. Ich kann schon die Punkte A und B beschreiben. Um ein gleichseitiges Dreieck zu konstruieren,  brauche ich einen Zirkel, den ich auch auf 4 cm einstelle. Und jetzt werde ich einmal in  Punkt B einschlagen und einmal in Punkt A. Und damit ermittle ich den Punkt C. Nun verbinde  ich das Ganze. Und jetzt weiß ich, dass die Strecken C, A und B immer 4 cm sind. Also  gleichseitig. Jede Seite ist gleich. Ich kann also sagen, dass A gleich B gleich C gleich 4 cm ist.  Wenn ich das entscheidende markiere, dann ist diese Seite genauso lang wie diese Seite und  diese Seite genauso lang wie diese Seite. Hinzu kommt, dass die Winkel Alpha, Beta und Gamma auch  genau gleich groß sind. Ich kann also auch noch sagen, Alpha ist gleich Beta ist gleich Gamma.  Und da ich weiß, dass 180 Grad ein Dreieck definiert, kann ich sagen, dass sowohl Alpha,  Beta als auch Gamma 60 Grad groß sind. Also auch gleich winkelig. Weiter geht es zum dritten Dreieck,  gleich schenklich. Hier beginne ich wieder mit 4 cm, Punkt A, Punkt B. Dieses Mal nehme ich aber 5 cm.  Ich beginne in Punkt B, dann Punkt A und verbinde die Punkte zu einem Dreieck. Dieses Mal sind die drei Seiten  nicht gleich. Hier ist C, hier ist A, hier ist B. Ich kann aber dieses Mal sagen, dass A gleich B gleich 5 cm ist.  Das heißt, die beiden Schenkel sind gleich lang. Ich markiere das auch wieder. Dieser Schenkel ist  genauso lang wie dieser Schenkel. So, zum Schluss noch drei Wünsche von mir. Erstens, wenn es euch  gefallen hat, dann möchte ich euch bitten, abonniert diesen Kanal. Wenn ihr was gelernt habt, dann drückt  Gefällt mir. Und wenn ihr eine vernünftige Übersicht sucht, dann findet ihr die auf meiner Homepage.  Hier seht ihr es www.lehrern-schmidt.de. Okay, das war's. 