 Heute geht es um Konflikte, genauer gesagt um das Neun-Stufen-Modell zur Konflikteskalation  von Friedrich Glaser.  Ja, man kennt das ja, diese verfahrenen Situationen.  Vorwürfe, böse Worte, offener Streit, verbrannte Erde und es hört einfach nicht auf.  Das gibt es im Privaten, das gibt es im Job und das nimmt selten ein gutes Ende.  So fahren Projekte vor die Wand, Teams zerbrechen, ganze Unternehmen werden vergiftet, Beziehungen  scheitern.  Wie sind Sie also da reingerutscht in den Konflikt?  Wie tief stecken Sie denn überhaupt drin?  Und vor allem, wie kommen Sie da wieder raus?  Genau die Fragen beantwortet das Eskalationsmodell nach Glaser.  Bleiben Sie dran, gleich geht's los.  Hallo und Willkommen zu Projekte leicht gemacht, Konflikteskalation, was ist das eigentlich?  Na, wenn sich der Marketingchef und der Leiter der IT in der Montagsbesprechung gegenseitig  anbrüllen, dann hat das garantiert eine Vorgeschichte.  Genauso, wenn die Frau dem Mann droht, er werde seine Kinder nie wiedersehen.  Na, sowas kommt doch nicht aus dem Nichts.  Das hat sich entwickelt, vielleicht schleichend, vielleicht schnell.  Klar, es gibt Ausnahmen, wenn die eine Seite plötzlich und unerwartet etwas wirklich unfassbar  Schlimmes getan hat, Betriebsgeheimnisse verraten, seelisch oder körperliche Gewalt und so weiter.  Aber da überreden wir heute nicht.  Und für die gibt es auch keine Konfliktlösung im eigentlichen Sinne, da geht es nur noch  um Schadensbegrenzung und Gefahrenabwehr, da bleibt meist nur die Abmahnung, die Entlassung,  die Polizei.  So, das nur zur Klarstellung, worum es heute nicht geht.  Also, bei der echten Konflikteskalation, da steht ganz am Anfang oft nur eine Meinungsverschiedenheit.  Oder eine Seite ist mit dem Verhalten der anderen irgendwie nicht zufrieden.  Also im Grunde was ganz harmloses, alltägliches und fast immer werden ja solche Problemchen  dann auch gelöst.  Aber manchmal, da schaukelt sich das auf.  Vielleicht ist die eine Sache noch nicht ganz geklärt und es kommt ein zweites Thema dazu.  Schon lenkt sich der Blick weg von der Sache und mehr auf die Person.  Ja, warum habe ich denn immer mit dem da Probleme?  So wird das Gegenüber langsam zum Gegner.  Und wenn sie Pech haben, dann sind sie jetzt schon mittendrin in einer Abwärtsspirale.  Ein Wort gibt das andere, eine Handlung die andere, man sucht sich Verbündete gegen den  Idioten und irgendwann sabotiert man sich gegenseitig, will dem anderen schaden.  Und das kann beliebig weit gehen, bis in die Katastrophe für beide.  Friedrich Glaser benutzte in seinem Modell das schöne Bild einer Treppe, die Stufe für  Stufe nach unten in die Abgründe des Konflikts führt.  Aber sie haben Glück, das kommt ja jetzt alles nicht zwangsläufig so.  Wenn sie den Mechanismus kennen und verstehen, dann können sie das verhindern.  Wenn sie wissen, in welcher Phase der Eskalation der Konflikt angekommen ist, dann können  sie richtig reagieren und passende Lösungen finden.  Also schauen wir uns das Modell mal genauer an.  Es gibt also neun Stufen auf dem Weg in den Abgrund und jeweils drei davon sind zu einer  Eskalationsebene zusammengefasst.  Fangen wir mal ganz oben an.  Die erste Stufe, Verhärtung genannt.  Da prallen erstmal nur unterschiedliche Meinungen aufeinander, ganz alltäglich, ganz harmlos.  Es gibt Spannungen, aber da wird nichts persönlich genommen, man redet sachlich.  Kein Mensch nennt das jetzt wirklich schon Konflikt.  Wenn sie das aber nicht gelöst bekommen, da sind sie ganz schnell eine Stufe tiefer.  Stufe zwei, Polarisation, Debatte.  Man diskutiert, versucht sich gegenseitig zu überzeugen oder auch zu überreden oder  unter Druck zu setzen.  Mein Standpunkt ist der richtige, der des anderen, der ist ganz sicher falsch.  Sie sehen schon, da kommt ein gewisses Schwarz-Weiß-Denken ins Spiel.  Gut, schlecht, richtig, falsch.  Der andere wird als Gegner wahrgenommen.  Man redet zum Beispiel selbst gern, aber hört dem anderen kaum noch zu.  Das fühlt sich dann manchmal schon ein bisschen an wie ein Streit und wenn der sich verschärft,  sind wir schon auf Stufe drei, Taten statt Worte.  Der Produktionsleiter hat die Schnauze voll von dem blöden Heini vom Einkauf, also bestellt  er einfach die Maschine von einem anderen Lieferanten, ohne das abzusprechen.  Taten statt Worte.  Argumente werden unwichtiger, die Position des anderen wird unwichtig.  Man schafft Fakten und stellt den anderen vor vollendete Tatsachen.  Statt Verständnis gibt es hier nur noch Frust und Misstrauen.  Schon ganz schön verfahren, oder?  Aber nach Glasel gibt es sogar auf Stufe drei noch die Chance, dass die beiden ohne Hilfe  von außen eine Lösung finden.  Und zwar eine, mit der beide Parteien klarkommen.  Daher nennt man diese erste Ebene mit ihren drei Stufen auch Win-Win-Ebene der Eskalation.  Wenn die beiden aber hier jetzt die Kurve nicht kriegen, dann landen sie ganz schnell  eine Ebene tiefer, die Win-Lose-Ebene.  Wie der Name schon sagt, hier gibt es maximal einen, der halbwegs unbeschadet da wieder rauskommt.  Es wird einen Verlierer geben.  Es beginnt mit Stufe vier.  Der Sorge um das Image. Was bedeutet das?  Man sucht Verbündete, Unterstützer.  Der Auslöser wird unwichtiger, es geht vor allem darum zu gewinnen.  Da geht es dann los mit der Parteienbildung.  Die einen halten zum Produktionsleiter, die anderen zum Einkäufer.  Das kann auch ganz schön unsymmetrisch werden, einseitig.  Dass der eine fast allein dasteht und der andere hat mit seinem Charme alle auf seine Seite gezogen.  Halbwahrheiten werden über den anderen verbreitet.  Was dieser Einkäufer unserem Unternehmen mit seinen Fehlentscheidungen schon so alles gekostet hat.  Und dann kommt Stufe fünf. Da wird es noch schlimmer.  Gesichtsverlust. Es wird persönlich.  Dieser unfähige Idiot, der hat nicht mal seine Ehe retten können.  Wie will der eine Produktion leiten?  Sie sehen schon, auf dieser Stufe wird es richtig unfair.  Der Gegner soll demontiert werden.  Es wird denunziert, unterstellt, übertrieben. Alles nur um dem Gegner zu schaden.  Anstand und Moral? Fehlanzeige.  Und von da geht es direkt über in Stufe sechs.  Es kommen offene Drohungen dazu.  Ich sorge dafür, dass sie in diesem Unternehmen nie wieder ein Projekt bekommen.  Ich meine, das muss gar nicht immer laut sein. Das geht auch ganz leise.  Hintenrum, ja? Ich hatte das selbst schon mal, so Anrufe. Damals noch im Großkonzern.  Herr Dr. Blumenau, wir wollen doch beide nicht, dass Sie hier unter die Räder kommen, oder?  Na, wenn sowas kommt, dann wissen Sie, Sie sind schon auf Stufe sechs.  Hier geht es also darum, wer hat die meiste Macht. Das Ganze ist ein Muskelspiel.  So, und wenn die Drohungen dann auch langsam wahrgemacht werden, dann sind wir in der nächst tieferen Ebene.  Die nennt sich Loose-Loose, weil sie im Grunde nur noch Verlierer kennt.  Ganz oben hier die Stufe sieben, der begrenzten Vernichtungsschläge.  Der Einkäufer verzögert eine Rohstofflieferung, nur um dem Produktionsleiter zu schaden.  Oder man blockiert im Lenkungsausschuss wichtige Projekte des anderen,  die rein gar nichts mit dem ursprünglichen Anlass des Konflikts zu tun haben.  Man nimmt kleineren Schaden bei sich selbst sogar in Kauf, nur um den anderen zu treffen.  Und von da, da geht es noch schlimmer weiter in Stufe acht.  Jetzt werden endgültig alle anderen mit reingezogen.  Wer steht alles auf der Seite meines Gegners?  Ich greife die alle an oder versuche ein Keil in die gegnerischen Linien zu treiben.  Versuche mit Drohung, Erpressung, Manipulation oder wie auch immer das Netzwerk meines Gegners zu zerstören.  Das ist Kriegsrhetorik. Und genau darum geht es. Krieg.  Solche Zustände in einem Unternehmen, das vergiftet das Klima, macht handlungsunfähig und kostet richtig richtig Geld.  Und es laufen bald die besten Mitarbeiter weg.  Aber wir können noch einen drauflegen.  Stufe neun. Gemeinsam in den Abgrund.  Da ist die Logik. Den mache ich fertig, auch wenn es mich meinen eigenen Job kostet.  Hier steigert sich mindestens eine Seite des Konflikts in einen Vernichtungswahn.  Den anderen in den Abgrund zu reißen ist das Wichtigste.  Völlig irrational.  Da gibt es dann auch meist massig Kollateralschaden.  Das eigene Projekt, Schäden für den Arbeitgeber, Kollegen oder im privaten Scheidungskrieg.  Da sind es oft die Kinder, die massiv zu leiden haben.  Das ist also der Weg von einer einfachen Meinungsverschiedenheit zur absoluten Katastrophe.  Aber, wie schon gesagt, es gibt zum Glück viele Ausstiegspunkte.  Je tiefer die beiden Parteien allerdings im Konfliktkeller gelandet sind,  desto aufwendiger wird das mit der Auflösung.  Irgendwann geht es auch nicht mehr ohne professionelle Hilfe.  Gehen wir mal kurz durch, was sich auf den einzelnen Stufen so an Instrumenten zur Deeskalation anbietet.  Stufe eins bis drei hatte ich schon gesagt. Selbsthilfe ist da noch möglich.  Stufe zwei bis drei. Hilfe aus der direkten Umgebung oder Moderation bietet sich an.  Stufe drei bis fünf. Externe professionelle Prozessbegleitung.  Stufe vier bis sechs. Externe soziotherapeutische Prozessbegleitung.  Stufe fünf bis sieben. Externe professionelle Mediation.  Stufe sechs bis acht. Zum Beispiel Schiedsgerichtsverfahren.  Oft muss das von außen erzwungen werden.  Und die letzten drei Stufen, sieben bis neun, da ist ein Machteingriff von oben nötig.  Da muss der Chef durchgreifen. Ganz klar.  Und überhaupt dabei, das Wichtigste ist, dass Sie erkennen,  wo Sie oder Ihre Kollegen in der Eskalation gerade stehen und welche Hilfe Sie brauchen oder geben müssen.  Und wenn Sie sich da dauerhaft auf den Stufen vier, fünf, sechs festfahren,  dann scheuen Sie um Himmelswillen keine Hilfe von außen.  Auch als Chef, ja, es gibt Profis, die das vermutlich besser können als Sie, die Sie da unterstützen können.  Also rechtzeitig erkennen und dann keine falsche Scheu oder Scham.  Hilfe einfordern oder Hilfe erzwingen.  Das ist der Schlüssel zur Konfliktlösung jenseits der dritten Stufe.  So, habe ich Sie mit diesem Video neugierig gemacht?  Dann haben wir noch eine komplette Ausbildung im Projektmanagement für Sie.  Alles flexibel, 100% online und nach den Standards der ePMA.  Den Link, den gibt's unterm Video.  Wir machen Sie fit fürs Projekt. Wir machen Sie fit für die Zertifizierung.  Und, hat Ihnen das Video gefallen?  Dann geben Sie uns einen Daumen hoch, abonnieren Sie unseren Kanal.  Wir sehen uns wieder. Bleiben Sie dran!  Untertitel der Amara.org-Community 