 Das ist der weltberühmte Ort Rommersheim in der Eifel. Da sind wir, weil wir gefragt wurden,  wie kommt die Milch in die Tüte? In Rommersheim gibt es natürlich Kühe,  zum Beispiel die Gabriela und die Fantasie und mit der Nummer 305 die Anita. Fangen wir also  mal mit der Milch an. Die Kühe werden morgens, wenn es noch dunkel ist, so um 6 Uhr in diesen  Raum geführt und da werden sie gemolken. Und während die zum Melken vorbereitet werden,  legen wir auf unseren Tisch eine Frischhaltefolie. Gemolken werden die Kühe auch nicht mit der Hand,  wie früher, sondern mit einer Maschine. Dazu werden die Zitzen erst sauber gemacht,  dann kommen solche Saugnäpfe auf die Zitzen. Der automatische Melkmann. Dann wird die Maschine  eingeschaltet und die saugt dann aus dem Euter die Milch ab. Die anderen Kühe warten, wann sie  denn endlich dran sind. Die Milch läuft dann über diesen Schlauch in diese Kiste und während die  Kühe gemolken werden, legen wir auf unsere Glasichtfolie eine Alufolie. Die Milch landet  dann in so einem Tank und alle zwei Tage wird die aus diesem Tank abgepumpt. Da wird so ein Schlauch  dran gehängt und die Milch kommt dann von da über den Schlauch in einen Tankwagen. Der Tankwagen  bringt die Milch dann vom Bauernhof dahin zur Molkerei in Pronsfeld. Und während die Milch  dahin fährt, legen wir auf unsere Alufolie nochmal eine Glasichtfolie. In der Molkerei angekommen,  wird die Milch aus den Lastwagen abgepumpt, wieder über solche blauen Schläuche und landet in solchen  riesigen Vorratstanks. Und während die Milch umgepumpt wird, legen wir auf unsere Glasichtfolie  ein Stück Pappe. Damit die Milch sich nun länger hält, wird sie heiß gemacht. Das passiert in  solchen Röhren. Weil man da nichts sehen kann, haben wir ein Stück von so einem Rohr mal genommen, um euch das zu  zeigen. Da drinnen sieht es so aus. Durch die dünnen Röhrchen fließt die Milch und außen durch das  dicke Rohr fließt heißes Wasser und dadurch wird die Milch heiß gemacht und dadurch wird sie  haltbar. Sehen kann man davon natürlich nichts. Und während die Milch da drinnen jetzt haltbar  gemacht wird, legen wir auf unsere Pappe nochmal ein Stück Glasichtfolie. Und was soll das mit  diesen ganzen Sachen, die wir beieinander gelegt haben? Aus diesen fünf Schichten besteht die  Milchtüte, die Verpackung in die die Milch reinkommen soll. Und weil wir das nicht zeigen konnten, wie  das in der Fabrik gemacht wird, haben wir das mit dem Modell gemacht. Nur im Prinzip machen die das  genauso, wie wir das mit der Hand gemacht haben. Aber wenn die Verpackung aus der Fabrik kommt, ist  die Pappe natürlich etwas schöner bedruckt. Ist ja klar. Und die Alufolie ist immer innen. Dass das  auch mit den fünf Schichten stimmt, das kann man sehen, wenn man die so ein bisschen aufpiddelt,  die Packung. Oben ist die Glasichtfolie, darunter dann die Pappe und darunter die Alufolie und  dahinter ist dann nochmal eine Glasichtfolie, aber die ist so fest da drauf, die kriegt man nicht  mehr abgefremelt. Und diese ganzen Verpackungen, diese ganzen Milchtüten hintereinander sind auf  einer Riesenrolle. Und wie werden denn jetzt aus dieser Riesenrolle die einzelnen Milchtüten und  wie kommt die Milch da rein? Also müssen wir uns mal angucken. Die Rolle wird abgerollt in eine lange  Bahn und als erstes wird da was reingestanzt. Sieht man nur in der Zeitlupe. Da sieht man es. Ein Loch  wird reingestanzt. Wenn das Loch drin ist, wird über das Loch auf der Alufolienseite ein Stück  Kunststoff geklebt. Auf die andere Seite, wo die bedrucken ist, wird ein Stück Alufolie geklebt.  Damit ist das Loch, was eben gerade gestanzt worden ist, wieder dicht. So sieht es aus. Erst das Loch,  die Alufolienseite Kunststoff, auf die andere Seite mit der Bedruckung ein Stück Alufolie.  Und dann läuft die ganze Bahn hier zusammen, wird rund gemacht in einer Röhre und durch dieses  Rohr kommt die Milch dann und wird da in dieses laufende Rohr abgefüllt. Aber wie werden daraus Milchtüten?  Als erstes wird die flache Bahn rund gebogen und da am Ende dann zusammengeschweißt. Dann ist sie ein Schlauch.  Dieser Schlauch läuft dann von oben in die Maschine. Da sieht man es. Und um zu sehen, wie das mit dem  Einfüllen passiert, muss die Maschine erst mal anhalten. Da oben ist der Schlauch. Der kommt nach  unten. Und durch dieses Rohr wird hier unten die Milch in den Schlauch eingefüllt. Und damit die  Milch in dem Schlauch nicht zu hoch steigt, ist da ein Schwimmer, der reguliert den Zulauf der Milch.  Und davon sieht man natürlich nichts, weil das Ganze in dem Schlauch drin ist. Und wenn das System  läuft, fließt von oben permanent Milch nach. Milch und Verpackung fließen also ineinander. Und wie  werden da jetzt einzelne Milchtüten daraus? Dazu gibt es diese Greifer. Was machen die? Der Greifer  nimmt den Schlauch, presst den zusammen, schweißt den zusammen und genau in der Mitte von der  Schweißnaht wird der Schlauch durchgeschnitten. Dann kommt der nächste Greifer, macht an der nächsten  Stelle genau das Gleiche. Zusammenpressen, dichtschweißen und genau in der Mitte von der  Schweißnaht durchschneiden. Damit ist der Schlauch oben und unten dicht. Außerdem macht der Greifer  den Schlauch noch viereckig. Richtig Tüte, also eine Kistenform. An dieser Maschine werden dann  die Ecken noch umgeknickt von der Milchtüte. Einmal oben und einmal unten. Nächste Maschine  heizt den Kunststoff auf und da werden die Ecken angeschweißt. Das passiert da.  Und als letztes kommt oben drauf noch ein Kunststoffnippel. Das passiert in dieser Maschine.  Damit ist die Milch in der Tüte und jetzt wisst ihr auch, wie die Verpackung um die Milch rumkommt.  Und dieser Plastiknippel ist der Ausguss. Wenn man den aufklappt und zieht an dem  Alustreifen, reißt man damit gleich die Kunststofffolie von innen ab und dann kann  man die Milch ausgießen in ein Glas. Wenn das Glas voll ist, kann man die Milchtüte  mit dem Plastiknippel wieder verschließen. Na denn, Prost Mahlzeit! 