 Mae'r rôl o'r Deyrnas Cymdeithasol a Biotechnoleg C.B. yng Nghymru, fel rydyn ni'n ei ysgrifennu,  yw cymryd y niferoedd gwahanol o wahanol o ymchwil,  a hefyd cymryd ymwneud â'r addysg sy'n llwyddiol y byddwch chi'n ei wneud yng nghymdeithasol  yng nghymdeithasol a phosgraddedig.  A'r rhan tri yw efallai ein bod ni eisiau cael effaith bwysig ar gyfer cymdeithas.  Mae'r Deyrnas Cymdeithas a Biotechnoleg yn debyg iawn.  Mae'r Deyrnas Cymdeithas a Biotechnoleg yn debyg iawn.  Mae'n cael amrywiaeth mewn sgiliau.  Felly rydyn ni'n cymryd pethau o'r molecwl i'r holl broses, fel y dywedodd y enw.  Nid yw gwneud ymwneud â chymdeithas dda.  Mae gennym y ddynion ddysgu, sy'n gwneud i ni eisiau cymryd ein gwybodaeth  a gweld sut y gallai'n canolbwyntio ar gyfer cymdeithas.  Mae'r Deyrnas Cymdeithas yn gwrs unig, a'i gynnal ym Mhrifysgol Biotechnoleg.  Mae'n gwrs ymdrechion ymdrechion a'i chymryd ar y sgiliau i'r broses ffarmaceutig neu'r broses biotechnoleg.  Mae'r myfyrwyr o'r cwrs hwn yn ddiddorol iawn. Mae llawer ohonyn nhw'n mynd allan o'u cymdeithasau eu hunain.  Mae hwn yn adeiladau newydd. Dyma'r cyntaf bod y Deyrnas Cymdeithas yn seiliedig ar un waith,  ac mae'n cael ei dylunio yn benodol i gysylltiad a chymryd gwybodaeth.  Mae'r laboratoriaethau ymchwil wedi'u cyflwyno i lefel cyhoeddus,  ond, yn bwysig, maen nhw hefyd wedi'u rhannu i fod yn hawdd iawn i'r ymchwil ddod allan.  Mae'n rhoi amgylchedd dda iawn.  Mae gennym mwy na 140 gweithgareddau gyda'r diwydiant.  Mae'r gweithgareddau'n gwahanol o gefnogi prosiectau ymchwil mawr i fod yn gweithgareddau sy'n ymgyrchu'n ddiddorol iawn.  Ac mae gennym pwysigrwydd gyffredinol iawn i ymgyrchu'r diwydiant i ddod a siarad â ni  ac i ddod â'u heriau, oherwydd ein bod ni eisiau bod yn heriau.  Felly, rydyn ni'n datblygu gweithgaredd aorig polimerig,  ac mae'r sylwad ar ôl hwn oherwydd bod prosiectau sy'n cael eu cyflwyno,  maen nhw'n gorfod cael anifeiliaeth am ymgyrchu,  ac mae hynny'n cysylltiedig â risg o bleidio.  Felly, mae'r ffocws o'r polimerig yw nad oes angen i ni ddod â'r amgylchedd.  Felly, sut rydyn ni'n teisio'r gweithgaredd, rydyn ni'n defnyddio...  Yn gyntaf, rydyn ni'n teisio hydrodinamig mewn ddupligadur pwls,  ac yna rydyn ni'n gallu gweld sut mae'n gweithredu o ran sut mae'n agor ac sut mae'n cysylltu'n dda.  Unwaith rydyn ni'n gwybod ein bod ni'n hapus gyda'r gweithgaredd hydrodinamig a'r amgylcheddau,  rydyn ni'n angen gweld sut o amgylchedd mae'r gweithgaredd yn digwydd.  Ac yna rydyn ni'n ei wneud mewn test cynyddud, a'i gweithredu'n ddupligadur.  Rydyn ni'n gweithredu'n gyflym ac yn cysylltu'r gweithgaredd mewn ddupligadur fawr,  ac yn cymysgu'r gweithgaredd ac yn cyflawni nifer y cyfleoedd sydd wedi'i gweithredu.  Felly rydyn ni'n ceisio defnyddio biologi synthedig a datblygu technoleg sy'n gallu cael gwneud  rhan fawr o'r test, y biosensor, yn y wlad.  Felly y pwynt gyntaf yw lle rydyn ni'n dylunio DNA sy'n benodol sydd gyda'n protein gweithredol  a rhaglenni arbennig i'r amgylchedd.  Rydyn ni'n cymysgu'r DNA hwn ac yn ei ddiflannu i E. coli.  Yn ôl i'r amgylchedd ddewis yn fyr, rydyn ni'n rhannu'r celau a dynnu'r lysed.  Yna rydyn ni'n dynnu'r lysed a'i ffusio gyda silica.  Yn y diwedd, mae gennym nawr ddysgwyr glir gyda silica ffyr yno.  Yn ôl i gael y silica ffyr, gallwn ei dynnu a'i defnyddio yn y fformat aseol  i ddatblygu pethau fel malaria, ar gyfer gweithgareddau rydyn ni'n gweithio gyda nhw yng Nghaerffyrdd  ac ar gyfer leptosporosus, sy'n dysgwyr sylfaenol yng Nghaerffyrdd yng Nghaerffyrdd.  Un o'r technolegau rydyn ni'n gweithio ar yw'r ffusio chemigol.  Mae hyn yn galluogi adnoddau carbon dioxid yn cael eu cafod mwy effeithiol na'r technolegau arall.  Mae'r technolegau reactor sy'n bwysig i'r ffusio chemigol yn gweithgareddau flwyddoedd  ac mae'r grŵp wedi gwneud llawer o waith i ddeall sut mae'r reactorau hyn yn ymdrech  a sut mae'r ffusio chemigol yn ymdrech.  Mae'r grŵp yn cysylltu â ddysgu ychydig o ffusio chemigol.  Mae'r ffusio chemigol yn y ffenomenon lle mae flwyddoedd yn cael eu drosglwyddo trwy ffusio chemigol  ac unwaith y mae'r fflwyddoedd yn cyrraedd cyflymau cyfnodol,  mae'r ffusio chemigol yn dechrau cael eu hysbysu yn y fflwyddoedd ac mae'r holl yn ymdrech fel llwyd.  Mae'r ffusio chemigol yn darparu amgylchedd da i ddefnyddio ffusiynau fel biomas  oherwydd y perthynasau gysylltiedig dda.  Yn ogystal â hyn, mae'r grŵp yn gweithio ar y rhan o bethau pwysig iawn,  gan ymdrechu o adnodd a chyfrifoldeb carbon i'r holl i'r oxidoedd gwahanol o ffusio chemigol.  Dyma'r Lab Imeidio Magnetic Resonance,  ac yma mae'r grŵp yn seiliedig ar ddatblygiad cyffredinol mewn ffusio chemigol,  ffusio reaction, gwyddoniaethau pharmaceutig, cymorth o flwyddoedd a'r diwydiant bwyd.  Felly, ymwneud â fy nghyfrifoldeb yw datblygu ffusio cyffredinol ffusio chemigol  mewn ffusio cyffredinol mewn ffusio cyffredinol  i ddeall mwy o flwyddoedd a chyfrifoldeb mewn rocs,  a hefyd i astudio prosesau gysylltiedig dda.  A'r syniad yma yw defnyddio'r ffusio cyffredinol ffusio chemigol a ffusio gwyddoniaethau  i ddatblygu dyluniadau cyffredinol,  er mwyn eu bod yn gallu cael cymorth fwy effeithiol o ffusio,  sydd, wrth gwrs, yn ffusio cyffredinol.  Ond, os ydych chi'n gallu ei wneud gyda'r data MRI cyffredinol,  gallwn gysylltu â'r data MicroCT cyffredinol cyffredinol,  ac mae'r mathau ddata hyn yn ddefnyddiol iawn i astudio  a ddeall ffusio cyffredinol yn well drwy rocs.  Rwy'n edrych ar y cysylltiad rhwng ffusio a chyffredinol  mewn reactorau bywydau.  Er mwyn gwneud hynny, rydw i'n defnyddio ffusio cyffredinol hexaflurolaethol,  sy'n cyffredinol i'r sylwad NMR,  ac rydw i hefyd yn edrych ar fwyd liwed,  ac yna rydyn ni'n ei flwydro trwy'r system ysbytaiol ar yr un pryd,  ac mae'r gwahaniaeth rhwng ffusio a chyffredinol  yn fy nghymryd i edrych ar y ffeiliau cyffredinol  o'r ffusio a'r liwydd.  Ac yna mae hynny'n rhoi ffotograff bwysig  o'r hyn y mae'r ffysigaeth yn ei wneud yn eithaf i mewn i'r ffusio reactor,  ac yna, yn amlwg, mae'n helpu i weithredu unedau diwydiannol.  Felly, nid yw ffusio magnetig yn unig dylunio'r diagnostïau clinigol,  ond mae hefyd yn cael ei ddefnyddio i ddeall systemau cyffredinol  sy'n cael eu hysbysu at amgylcheddau gwahanol, fel rydym wedi'u gweld  yn y cymorth hydrocarbon,  y ffusiynau synthetig,  a hefyd cyffredinol cyffredinol a chyffredin mas.  Ffusio magnetig  Felly, mae'r grŵp neurofysgol meleculol a'r grŵp analystig laser yn gweithio'n gyflym  ac rydym yn astudio degeneratio neurodd yn ddefnyddio technegau optygol.  Rydym wedi datblygu plant hysbysu ffresenol  a mae hyn yn defnyddio'r model cefnogaeth cyffredinol.  Pan fyddwn ni'n ymateb i'r protein beta ameloed yma,  sy'n gweithio yn ymwneud â diwydiant Alzheimer,  yn y musglau o'r C. elegans,  mae hyn yn eu gwahoddu nhw i ddigwyddiadau.  Felly rydyn ni'n eisiau defnyddio ein platfform i gyfathrebu'r digwyddiad  gyda sut mae'r protein yn ymwneud â'r cyffredin.  Rydyn ni'n gobeithio, gyda'r platfform ysgrifennol hwn,  y gallwn ddod o hyd i targedau therapeutig.  Efallai un o'n compawndau ni fydd yn digwyddiadu diwydiant Alzheimer.  Mae'r adran hon yn dda iawn oherwydd ei fod yn ddigwyddiadol.  Mae ein grŵp yn cael gysylltiadau ynglyn â'r adran  a fyddai ddim wedi digwyddio os nad oedd y digwyddiad yma.  Mae yna naturiad gysylltiadol dda yma.  Mae llawer o ymchwil gwahanol yn digwyddio  ac mae yna llawer o brosiectau cyfathrebu.  Mae'r cyfathrebu o bobl sy'n eu cyflawni'n well  yn y byd yn eithaf anhygoel.  Mae'n ddiddorol iawn i siarad â'r ymchwilwyr eraill,  yn ceisio datblygu cyfathrebu newydd  a bod yn y chyfathrebu ar gyfer technoleg cyffredin.  Yn dim ond eith mlynedd,  rydym wedi gweld gwahaniaeth anhygoel  yn ein cyfathrebu,  dim ond gan gael pobl yn yr un adeilad yma.  Mae'r syniad rydyn ni'n ei gael yn y dyfodol  yw ein bod ni'n mynd i fod yn dda iawn.  Ac mae'n deimlo ein bod ni'n cael  yr holl adnoddau a'r holl bobl  sy'n rhoi hynny i ddigwydd. 