 Sieht man nachher, wenn das hier so rot leuchtet, auf dem Material?  Moin! Heute wird mal nix gebaut. Heute wird mal ein bisschen was erklärt und gezeigt.  Neben meinem eigentlichen Job als Programmierer versuche ich auch mindestens einmal die Woche im Kliemannsland vorbeizugucken,  um dort das Netzwerk weiterzubauen und das Internet in alle Winkeln des Landes zu bringen.  Es ist auf so einem großen Hof nämlich gar nicht mal mehr so einfach ein flächendeckendes WLAN hinzukriegen.  Vor allem wenn man bedenkt, wie uralt der Hof ist und dass das Budget, das wir zur Verfügung gestellt bekommen haben,  um das Netzwerk aufzubauen, so mini ist.  Aber weil das Kliemannsland ja nun mal das Kliemannsland ist, erschlägt man die Probleme einfach mit einer gesunden Portion Pragmatismus.  Da werden zwar manche Sachen anders gelöst, als man es gewohnt ist und man muss an mancher Stelle auch mal das Rad neu erfinden,  aber im Endeffekt kommt auch was Brauchbares bei raus.  Oh, ich werde angerufen. Ja, hallo?  Äh, so.  Deswegen hier jetzt mal einen kurzen Einblick, wie wir das, nennen wir es mal liebevoll, Country-DSL, auf dem ganzen Grundstück verteilt haben.  Ah, das ist das falsche Intro.  So, aber jetzt.  Ey, weißt du, immer ist schönes Wetter, wenn die drehen, aber wenn ich mal was machen will, mh, Regen.  Eigentlich wollte ich ja zeigen, wie das ganze Netzwerk hier funktioniert, dazu müsste man aber rausgehen.  Aber es regnet.  Aber wir können zumindest hier drin schon ein paar Sachen angucken, weil auch hier drinnen haben wir ein Netzwerk.  Diese Tür sieht zwar uralt aus, na gut, ist sie auch, hinter dieser Tür ist eigentlich ein alter Räucherraum,  der wird aber schon seit 20, 30, 40 oder 10 Jahren nicht mehr genutzt.  Und wozu eignet sich ein kleiner, feuerfester Raum?  Für einen Serverraum.  Das Schöne war, als ich das erste Mal hier war und Hauke meinte, oh ja, hm, ich hätte da vielleicht was für dich,  guck mal, wir haben hier so einen alten Raum, da war ja nix drin, nix, nicht mal Strom.  Also habe ich mich erstmal eine Woche damit beschäftigt, hier irgendwie Strom reinzulegen, Löcher gebohrt  und vor allem das ganze Ding erstmal sauber machen.  Hier war ganz schön viel Staub drin und Ruß und all der ganze Krempel, der halt entsteht, wenn man räuchert.  Ja gut, so ein bisschen ist hier noch.  Und hier ist das ganze Herz, da läuft alles zusammen.  Das ist eigentlich relativ simpel aufgebaut, hier oben ist das Patchpanel, das geht dann zu den Dosen und zu den ganzen Access Points.  Da drunter ist der PoE-Injektor, den nutzen wir dafür, dass die Access Points einfach auch den Strom über das Netzwerkkabel kriegen.  Hier unten gehen dann die Daten rein und hier oben kommen Daten und Strom raus.  Dann kann man die Access Points einfach so aufhängen, ohne noch extra Strom da hinzulegen.  Und zwischen dem PoE-Injektor und dem Luftnetzgenerator hängt noch einfach ein Switch.  Das ist manageable, das heißt, wir können da verschiedene Netze mit abbilden.  Und hier unten die kleine Kiste, die macht das Freifunknetz.  Freifunk nutzen wir dafür, damit alle Bürger, die hier hinkommen, auch einfach im Internet surfen können, ohne sich anmelden zu müssen.  Liebe, weil wir euch so toll finden.  Das sind übrigens unsere Access Points, die wir benutzen.  Das Coole an den Dingern ist nämlich, dass man die nicht einrichten muss.  Die ziehen sich ihre Konfiguration einfach selbstständig vom WLAN-Controller.  Der ist nämlich hier, äh, da.  Das ist nämlich hier der Luftnetzgenerator.  Die nutzen wir deswegen, weil wir die geschenkt bekommen haben.  Das ist tatsächlich die ganze Begründung.  Genauso wie der Schrank und die Hardware, die man hier drin sieht.  Das ist alles von Leuten, die uns mögen.  Und hier ist noch jede Menge Krempel.  Und kartonweise Netzwerkkabel, die wir auch alle geschenkt bekommen haben.  Und das ist ganz lustig, warum?  Weil der Hersteller diese Nasen hier abgeändert hat und sie deswegen nicht mehr verkauft werden dürfen.  Meiner Meinung nach ein bisschen bescheuert.  Das war zumindest schon mal hier der Serverraum.  Aber wo gehen die ganzen Kabel hin?  Da, da hoch. Die gehen auf den Dachboden.  Und da gehen wir jetzt auch mal hin.  Also in dem Video sieht man Orte, die man in den normalen Kliemannsland-Videos nicht sieht.  Die Kabel kommen jetzt hier so raus und laufen dann hier so und verschwinden dann irgendwo hier hinten im Loch.  Aber es verschwinden nicht alle Kabel.  Weil ein Access Point versorgt unter uns die ganzen Büros und den Meeting-Raum.  Der hat sich mittlerweile hier auch an die Flora und Fauna angepasst.  Und das ist unser Netzwerkkabel-Lager.  Das sind so Reststücke, die Multitool irgendwo rausgekratzt hat und uns die geschenkt hat.  Bin mal gespannt, wie lange das dauert, bis da auch überall Spinnweben drauf sind.  Die haben wir heute erst hier hingepackt.  Das größte Problem ist immer, dass hier die Leute so schnell die Räume wechseln,  dass man nicht hinterherkommt, um neue Dosen anzubringen.  Deswegen passieren so Dinger, dass da oben einfach ein Kabel aus der Decke kommt  und das geht dann hier auf den Switch und wird von hier wieder weiter verteilt zurück  und dann einfach hier ins Nas.  Ich glaub, der geht über WLAN.  Oh, hier sind Luftballons.  Es hat aufgehört zu regnen.  Jetzt können wir auch den anderen Scheiß angucken.  Und jetzt geht's hier oben auf den Dachboden weiter von der Scheune.  Hier kommen die ganzen Kabel an, die da in dem Loch verschwinden.  Hier war Spinnweben.  War eine dumme Idee, das zu machen.  Wir haben uns nämlich Mühe gegeben und haben uns überlegt,  dass die Access Points am besten gar nicht sichtbar sind.  Wir sind nämlich jetzt gerade direkt über der Industrieküche.  Das ist da, wo Finn das Bier gebraut hat.  Hier liegt so viel Schrott rum.  Hier könnte auch irgendwo das Bernsteinzimmer versteckt sein.  Oh, ein alter Nazi-Schatz.  Einfach kurz über eine Tür laufen.  Au.  Es ist so mega anstrengend, hier oben rumzulaufen.  Ey, wie groß waren die Leute früher? 1,40 Meter?  Diese abenteuerliche Konstruktion ist einfach nur die Weiterverteilung nach unten,  um zu den Access Points am Teich zu kommen und auch in den anderen Stall.  Und die hier verteilen nochmal zu den Access Points, die hier noch in der Scheune sind.  Da gehen wir jetzt mal hin.  Einmal geht das hier weiter.  Ey, ich hab echt Angst, hier durch den Boden zu brechen.  Die Bretter sind so morsch.  Und dann ist hier so ein Access Point direkt hinter der Heuluke.  Sneaky, sneaky.  Und der andere ist halt auf der anderen Seite.  Captain Obvious.  Da laufen die Kabel halt einfach hier lang.  Als Allergiker ist das hier überhaupt nicht geil.  Ich hab halt auch einen Gefahrenjob.  Eine Falltür.  Ey, mach mal da zu, nicht dass er da runterfällt.  Ist ja nicht so, als hätten wir noch ein ganz anderes großes Loch.  Vielleicht hat da jemand gesehen, auf dem Dachboden ging auf einmal ein Kabel nach unten weg.  Das läuft hier lang an dem Wasserschlauch, geht dann hier im Rohr nach unten hier ins Loch.  Und kommt dann hier in der Waschküche raus.  Ja, auch in der Waschküche haben wir Fehler.  Wir haben überall Fehler.  Und als wir gerade auf dem Zwischenboden waren, da gingen ja zwei grüne Kabel nach unten.  Die kommen nämlich jetzt hier oben aus dem Loch und sind dann hier auf die Verlegekabel wieder aufgepatcht,  die wiederum in das Rohr hier reingehen.  Und dann in die Erde.  Es ist so simpel.  Dann haben wir uns einen Bagger geliehen und haben hier durchgebaggert.  Hier so lang.  Bis hier hin.  Weil das ist unsere neue Erfindung.  Das ist eine Netzwerkbank.  Netzwerkbank?  Netzwerkbank?  Kein Problem, ich zeige euch das.  Da muss man nur die Sitzfläche wegnehmen.  Dann in die Scheiße hier reintreten.  Ja, und dann kann ich das nicht aufmachen, weil es ist zugeschraubt.  Und wenn ich das jetzt aufmache, dann wird es nass.  Und es ist bestimmt aufgequollen und ich kriege es nie wieder zu.  Glaubt es mir einfach.  Hier ist Netzwerk drin.  Toll, ne?  Das mussten wir übrigens bauen, weil man Netzwerkkabel nicht länger als 100 Meter legen kann.  Und hier haben wir ungefähr 100 Meter schon erreicht.  Das geht schnell auf so einem großen Grundstück.  Deswegen ist ein Switch drin, der das ganze Signal ein bisschen verstärkt.  Wir sind nämlich klug.  Und genau hier, wo das auch runter geht, also da, wo die Pfütze ist,  eigentlich dumm, dass hier eine Pfütze ist, ne?  Aber hier, wo die Pfütze ist, da drunter teilen sich wirklich die Kabel auf  und gehen einmal Richtung Teich und einmal Richtung Marktstall.  Weil hier geschützt von den Brennnesseln gehen die Kabel nämlich wieder in die Wand.  Die Brennnesseln haben wir nämlich extra dahin gepflanzt, damit keiner da dran geht.  Die Natur verteidigt uns.  Als ich den Kasten gebaut habe, habe ich ihn extra so dreckig gelassen, damit der hier nicht so auffällt.  Da kommen die Kabel nämlich hier unten wieder an, werden dann verteilt, gehen hier wieder auf den Switch  und die beiden weißen Kästen hier oben, das sind nämlich PoE-Injektoren.  Die machen nichts anderes, als der PoE-Switch im Serverschrank.  Die machen da auch einfach wieder 48 Volt drauf.  Jetzt erstmal zurück zur Netzwerkpfütze, weil da geht's ja weiter.  Das ist eigentlich die dümmste Einstellung überhaupt.  Als welche so gespawnt wie aus der Zauberkugel von Mareike Amado.  Es ist uns halt nichts Besseres eingefallen.  Und dann haben wir eben im Bagger einfach weiter gegraben.  Hier sieht man auch schön, wo das war.  Da, wo keine Wiese ist.  Am Pedalustigwagen vorbei.  Hallo!  Hallo!  Hallo!  Okay, an den anderen Wohnwägen vorbei, wo anscheinend Leute drin wohnen.  An einem Auto, was hier so rumsteht.  Hallo!  Hallo!  Wollen wir mal ein MTV Cribs machen?  Komm, du machst das.  Wie war das nochmal?  Du klingelst einfach.  Ja.  Und dann macht der auf, ist total überrascht und zeigt dir die Wohnung.  Okay.  Ey, du machst alles kaputt, Alter.  Was ist das?  Das ist das Schlafzimmer?  Ja.  Das ist Schlafzimmer, Wohnzimmer, Küche.  Alter, du machst alles kaputt, meinen ganzen Tag.  Ey, du Arschloch.  Was ist das?  Müllheimer?  Ist das ihr Medienzimmer?  Ja.  Das ist für zwei...  Au.  Alter, das ist für zwei, hab ich gedacht.  Hau ab.  Vielen Dank für die Gastfreundschaft, ne?  Tschö.  Wo fahren wir denn nochmal?  Ach so, ja, Kabel.  Kabel laufen hier so lang, machen hier einen Knick und gehen hier in den Baustromverteiler.  Ah, ich verstehe die Problematik.  Und hier geht alles rein.  Nennen wir es mal liebevoll das Netzwerk Fuckelbord.  Da habe ich alles draufgefuckelt, zusammen mit Joel auch.  Von hier aus geht ein WLAN-Signal hier den Mast hoch an eine Richtfunke.  Da ist noch mittendrin der Kabelbinder ausgegangen, deswegen haben wir hier einfach einen Kaltgerätestecker genommen.  Ist sogar fast fest.  Und das macht, dass Brian in seinem Hotel dahin auch Netflix gucken kann oder andere Dinge.  Hallo?  Haben Sie Lust mit mir über Netzwerk zu sprechen?  Von welcher Firma kommen Sie denn?  Ich komme von Kliemannsland IT Services.  Kommen Sie mal rein, ja.  So, wir brauchen gar nicht reden, weil der spielt online.  Also funktioniert ja alles.  WLAN.  WLAN.  WLAN.  WLAN.  WLAN.  Tja, läuft alles besser als ich gedacht habe.  Ich hätte nicht gedacht, dass man damit sogar online spielen kann.  Aber was soll ich sagen?  Es ist einfach qualitativ hochwertig, was ich mache.  Und damit natürlich auch alle unsere Gäste WLAN haben, gibt es hier sogar noch einen Accesspoint für draußen.  Eigentlich ist er ja nicht für draußen, aber ich habe ihn autorisiert.  Dafür haben wir ein Outdoor-Gehäuse gebaut.  Ich dachte eigentlich nicht, dass das so lange hält, aber irgendwie tut es das.  Schon ein paar Monate.  Guck mal hier.  8Mbit Upload.  Und das mitten hier in der Pampa.  Seht mich an, ich habe Internet gemacht.  Man sagt ja immer, es gibt kein schlechtes Wetter, nur schlechte Kleidung.  Dumm ist, dass ich heute dafür die schlechte Kleidung anhabe.  Ich habe gar keine Schuhe mehr an.  Ich habe einfach nur noch Matschklumpen an den Füßen.  Achso, wir sind übrigens wieder auf dem Hof.  Auf dem Hof haben wir nämlich das Problem, dass wir die ganze Seite verkabeln konnten.  Aber nach da sind wir nicht gekommen.  Aber da haben wir uns auch wieder was überlegt.  Weil wenn man kein Kabel legen kann, dann hilft einem Richtfunk.  Ist zwar nicht so geil wie Kabel, aber es löst das Problem.  Wir haben nämlich da unter dem Klofenster die eine Richtfunke.  Und die ballert das Signal einmal quer über den Hof zum Holzlager.  Das kommt dann hier so an.  Und geht von da aus mit dem Kabel hier einmal an der Rückseite lang.  Und geht dann durch die Luke, die gerade offen steht, einfach wieder hier ins Studio.  Also das wird mal ein Studio.  Kommt dann hier oben aus dem Loch raus und wird hier wieder neu verteilt.  Das ist nämlich so ein PoE-Switch.  Und verteilt unter anderem nach hier.  Das ist auch wieder so eine abenteuerliche Konstruktion, die wir noch schnell von WuWiZaKliLa gemacht haben,  damit wir wenigstens auf dem Hof ein bisschen WLAN haben.  Hätte man nicht gedacht, dass so ein Access Point mit einer Plastiktüte so lange hält.  Tut er aber.  Das ist hier die Schleuse, da kamen die Leute beim Weihnachtsmarkt alle rein.  Und der Access Point da ist nämlich auch nur hingekommen,  weil wir auf dem WuWiZaKliLa irgendwie die Fotos von der Fotobox bei der Anmeldung zeigen konnten.  Naja, warum sollte man ihn abbauen? Er funktioniert.  Man kann auch nie genug WLAN haben.  Aber machen wir uns nichts vor, das Projekt wird nie richtig fertig sein.  Es wird immer Sachen geben, die man noch verbessern kann oder Sachen, die man gerne umbauen möchte.  Zum Beispiel kommen bald die Richtfunken weg.  Weil wir jetzt doch einen Weg gefunden haben, das Kabel ins Studio zu legen.  Und wenn das endlich geschafft ist, müssen wir immer noch einen Weg finden, wie wir den ganzen Saal verkabeln.  Da ist nämlich noch gar nichts.  Das Ganze ist ein riesiger Haufen Arbeit und natürlich habe ich das nicht alleine gemacht,  sondern da haben etliche Leute in ihrer Freizeit mitgeholfen.  Deswegen an dieser Stelle auch mal ein fettes Danke an Jimmy, Hendrik und Felix,  die auch sehr viel mithelfen, allerdings entweder zu weit weg wohnen oder sehr viel zu tun haben.  Achso, und wenn ihr noch coole Hardware überhabt, dann könnt ihr mal gucken, ob die in die Werkzeugklappe passt.  Tschüss! 