 Hallo und herzlich willkommen bei MaturXPress. Ich bin die Sandra vom Deutsch-Team und heute geht es noch einmal um die Meinungsrede.  Wir schauen uns einen geschriebenen Text an und die Aufgaben, die ich euch letzte Woche gegeben habe.  Ihr könnt euch bestimmt noch an diese Seite erinnern. Ich habe euch hier die Aufgabe gegeben, beziehungsweise zwei Aufgaben.  Wie kann man Bilder erzeugen in Bezug auf diese Aufgabe, nämlich die Privatsphäre im Netz.  Das sind zwei Ausgangstexte, einerseits das bloßgestellte Kind von Florian Klenk und andererseits der Mensch im Netz.  Also wie können da Bilder erzeugt werden? Grundsätzlich ist es so, dass man durch eigene Erfahrungen persönlich erlebt ist,  Beispiele, zum Beispiel auch Leute in der Öffentlichkeit, Spendenaufrufe und Co. und Online-Trauer, das gibt es ja jetzt seit doch schon wieder ein bisschen längerer Zeit auch,  wirklich Aufmerksamkeit erzeugt und natürlich auch dann sofort Bilder im Kopf der Zuhörer kreiert.  Und auch Negativbeispiele drücken immer immer Bilder in den Köpfen des Publikums aus.  Im Detail werden wir uns das Ganze ein bisschen näher anschauen und auch wie gestalte ich den Anfang, das schauen wir uns dann direkt an, wenn wir zum Text gehen.  Vorerst lesen wir aber mal die Aufgabe, beziehungsweise die Ausgangstexte.  Die Aufgabe seht ihr hier noch einmal, zum einen müssen wir die Motive erschließen, positive und negative Folgen, mit denen müssen wir uns auseinandersetzen  und zu guter Letzt Vorschläge zum Umgang mit Privatem in der digitalen Welt machen.  Und dazu mal die beiden Texte, da können wir gleich was markieren, wenn wir das wollen.  Ich glaube das machen wir auch gleich, beispielsweise schon die Motive, denn die können ja tatsächlich im Text stehen.  Das bloßgestellte Kind, die Justiz entdeckt die Nöte von Kindern, die oft in guter Absicht von den eigenen Eltern in Zeitungen oder sozialen Netzwerken ausgestellt werden.  Also gute Absicht haben die Eltern ja, halbwegs auch immer was Gutes ist, das weiß man nicht so genau.  Von Florian Klenk, vor 100 Jahren wurde in Amerikas Zeitung ein Wunderkind bejubelt, sein Name war William James Sidis.  Eigentlich kam der Bursche gar nicht als Genie auf die Welt, seine Eltern versuchten aber ihn zu einem zu erziehen und das gelang ihnen auch.  Also das ist wirklich der Auszug aus einem persönlichen Leben.  William Sidis liet vermutlich an Hyperlexie, einer Form von Autismus.  Mit 18 Monaten konnte er lesen, als Elfjähriger inskribierte er in Harvard.  Sein Intelligenzquotient lag bei 250, er beherrschte 40 Sprachen.  Sidis Eltern waren stolz, wie ein lebendiges Experiment präsentierten sie ihren Sohn in den Zeitungen.  Schon mit 16 war ihm sein Status als Kinderstar zuwider.  Ich möchte ein perfektes Leben führen, das gelingt aber nur in Abgeschiedenheit.  Also er hat sich dann schon gewährt mit nur 16 Jahren.  Als er erwachsen wurde, zog er sich zurück und lebte als Einzelgänger.  In den 1940er Jahren, kurz vor seinem Tod, erschien aber eine große Reportage im angesehenen New Yorker über ihn.  Das Blatt deckte auf, dass Wunderkind Sidis an der Last der Aufmerksamkeit zerbrochen war.  Der Bericht war eine Warnung an die Eltern, ihre Kinder nicht auf die Bühne der Öffentlichkeit zu stellen.  Die Reportage hatte nur einen Haken.  Die Warnung unterstreiche ich jetzt mal, damit ich sie dann wieder finde, weil vielleicht möchte ich das noch einmal nachlesen.  Die Reportage hatte nur einen Haken.  William Sidis wollte nicht, dass sie erscheint.  Er verweigerte sich den Journalisten.  Die hatten sich über einen Freund Informationen über Sidis verschafft.  Das war eigentlich fast korrupt.  Sidis verklagte den New Yorker und sein Fall wurde in den USA zu einem Leading Case  in Sachen Pressefreiheit vs. Persönlichkeitsschutz.  Das sind jetzt zwar Pressefreiheit und Persönlichkeitsschutz keine Motive,  aber ich unterstreiche sie, weil das sind sehr gute Wörter, die mir jetzt persönlich nicht angefallen werden.  Ich weiß aber, was damit gemeint ist, nur hätte ich sie nicht so verwendet.  Aber ich kann sie ja wiedergeben in meiner Rede.  Die Höchstrichter hatten damals in den 40ern die Grenze zwischen diesen Rechtsgütern gezogen.  Auch die Grenzen unterstreiche ich.  Sidis, so hielten die Richter fest, sei in seiner Kindheit eine öffentliche Person geworden.  Die Öffentlichkeit habe daher ein Recht, über sein weiteres Leben informiert zu werden.  Das ist ja spannend.  So war das damals.  Sidis Geschichte ist auch heute noch eine Warnung an wohlmeinende und besonders stolze Eltern.  Und sie ist aktueller denn je.  Das stimmt tatsächlich, glaube ich.  Zumindest wenn man die jüngsten Entwicklungen in den Medien beobachtet.  Immer wieder zählen Eltern ihre Kinder in bester Absicht oder fahrlässig an die Öffentlichkeit,  ohne dass diese gefragt würden.  Ein Fressen für Journalisten, die sich als Wachhunde der Öffentlichkeit gerieren,  aber oft doch nur wie die Wölfe in einem Grimmschen Märchen agieren.  Die Übergriffe können ganz harmlos daherkommen.  Da berichtete kürzlich ein Vater im Kommentar der anderen Unternehmung seines Namens im Standard,  wie verzweifelt er mit dem Schulsystem ist, weil dieses mit seinem geistig beeinträchtigten Kind nicht zurande kommt.  Oh mein Gott, der hat seinen Namen genannt und das kann ja dann jeder nachlesen.  Also ich wünsche mal, dass das Kind dann nicht gehändelt worden ist,  weil das ist eine sehr typische Folge dann.  Die Erkrankung seines Sohnes ist nun für alle Zeit grüber.  Ja toll, da kann man ihm gratulieren.  Ein Presseredakteur wiederum schilderte, wie sein Sohn zu Hause übers Knie gelegt und an den Ohren gezogen wird.  Auch dieses Kind hat dem Bericht über seinen höchstpersönlichen Lebensbereich, sein Elternhaus, wohl nicht zugestimmt.  Und dann all die Scheidungskriege auf dem Rücken der Kinder, die in den Medien ausgetragen werden,  sogar von prominenten Medienalmwälten.  Seriöse Blätter berichten unter voller Namensnennung der Kinder über angebliche Übergriffe.  Eltern, die um ihre Kinder kämpfen, instrumentalisieren diese mit der Hilfe wohlmeinender Anwälte und Journalisten in Obsorge- und Scheidungsverfahren.  Sie überreichen Fotos und intimste Geschichten ihrer Kinder,  die nie gefragt wurden, um Stimmung gegen den anderen Elternteil oder das Jugendamt zu machen.  Dann ist da noch vor kleinerem Publikum das elterliche Treiben auf Facebook,  eine Plattform, die wie jede Zeitung dem Medienrecht unterliegt.  Wer sich durch das soziale Netzwerk klickt, der staunt, in welch intimen Situationen Eltern ihre Kinder fotografieren  und welch höchstpersönliche Details sie einer breiten Öffentlichkeit darbieten.  Freilich ohne die Kinder zu fragen.  Und vielleicht kennt ihr das selbst auch, wenn jemand Kinder in eurem Freundeskreis hat oder Verwandtenkreis oder was auch immer.  Ich beobachte das auch immer häufiger.  Da werden Momente einfach ins Netz gestellt, wie zum Beispiel Fotos im Bikini oder Fotos im Badehöschen.  Und man weiß ja gar nicht, ob das die kleinen Kinder bzw. die Kinder, die ja auch irgendwann mal groß werden, wirklich wollen.  Da ist die Mutter, die mit täglichen Postings, Updates über ihr autistisches Kind gewehrt  und über den Vater klagt, der seiner Erziehungspflicht nicht nachkomme.  Naja, dann wissen auch alle Freunde, dass es Probleme innerhalb der Beziehung gibt. Schade eigentlich.  Da gibt es diese seltsame Sammlung von Youtube-Videos, auf denen heulende Kinder zu sehen sind,  denen Eltern zum Spaß die Schokolade weggegessen haben.  Es ist offenbar noch nicht ins Bewusstsein vorgedrungen, dass all das das Leben der Kinder nicht nur minutiös  auf den Plattformen amerikanischer Konzerne dokumentiert und abrufbar macht,  sondern auch medienrechtliche Entschädigungszahlungen auslösen kann.  Ja, wenn man da spricht von Schokolade, das kreiert natürlich Bilder.  Schokolade weggessen, da hat sofort jeder ein Bild im Kopf, wie das Kind weinsitzt vielleicht am Boden  oder wirft mit irgendetwas herum.  Solche kleinen Auszüge kreieren wirklich Bilder im Kopf des Lesers.  Ja, gut, sehr interessant.  Gehen wir gleich zum nächsten Artikel.  Internetsoziologe, Soziologie der Menschen im Netz.  Die verbreitete Nutzung des Internets hat gesellschaftliche Auswirkungen,  die weit über das hinausgehen, was das Medium an neuartigen Möglichkeiten bietet.  Sie reichen bis hin zu einem veränderten Menschenbild.  Auch das kenne ich, vielleicht ist euch das auch schon mal aufgefallen,  dass sich jemand anders darstellt im Internet, als er oder sie tatsächlich ist.  Ganz oft passiert das finde ich auf Instagram und Pinterest und auch auf Facebook.  Es ist das so, wenn wir jetzt nur mal an so viele Essenspostings oder was denken,  das denke ich mir nur gerade, weil es ein Bild in meinen Kopf erzeugt hat,  da sind immer so wunderbar dekorierte Mahlzeiten auf den Tellern angerichtet  und ich denke mir jedes Mal, wenn ich mein Essen so anrichten würde,  dann wäre das Essen jedes Mal kalt, wenn ich es esse.  Das passt ja dann nicht ganz mit der Realität zusammen.  Und so ist es natürlich in zwischenmenschlichen und menschlichen Angelegenheiten auch.  Gut, dann gehen wir jetzt zu diesem Artikel.  Oasen sozialen Trostes.  Internetseiten sind gewöhnlich großzügig im Austeilen von ermutigenden und anerkennenden Bemerkungen.  Damit erfüllen sie ein tiefes Bedürfnis in einer Gesellschaft,  die von einem Abbröckeln der üblichen Formen der Solidarität gekennzeichnet ist.  Zum Beispiel sind die öffentlichen Trauerbekundungen,  die früher einen Todesfall begleitet haben, heutzutage kaum noch üblich.  Gründe dafür sind die Verwältigung unserer Gesellschaft,  das Auseinandergehen der Familie und eine zunehmende Scheu,  sein Leid in der Öffentlichkeit zu zeigen.  Das Internet bietet hier Ersatz.  Die französische Webseite www.travel.net ist ein Beispiel dafür.  Sie erfüllt das Trostbedürfnis nach dem Verlust einer geliebten Person,  indem sie die Möglichkeit gibt, das Andenken an den Verstorbenen wachzuhalten  und die eigenen Gefühle mit denen von Leidensgenossen zu teilen.  Man teilt mit anderen, die trauern, seine Gefühle oder Emotionen und tauscht sich aus.  In dieselbe Kategorie fällt die wachsende Zahl von Internetseiten,  auf denen man seine Sorgen und Probleme darstellen  und Erfahrungen oder nützliche Tipps austauschen kann.  Dort kommunizieren etwa Patienten, die an derselben Krankheit leiden,  Mobbingopfer oder Blogger, die der gleichen Art politischer Verfolgung ausgesetzt sind.  Solche Seiten kompensieren die Unzulänglichkeit oder den Zerfall von Institutionen,  in denen diese Formen des gegenseitigen Zuhörens gepflegt wurden.  Sehr interessant.  Jetzt haben wir uns mal Informationen geholt und auch schon Gründe bzw. Motive geholt.  Ja, warum stellt man denn etwas ins Netz?  Die wirklichen Gründe, wie ich euch erst gesagt habe,  dass ich mich noch später mit euch besprechen werde, sind auf allen Fälle,  dass man zum Beispiel Trauer teilt, dass man Gutes sowie Negatives teilt,  dass man einfach anderen zeigen möchte, was man nicht alles hat und so weiter.  Dann gehen wir direkt über zur zweiten Aufgabenstellung, die ich euch gegeben habe.  Und das war zum Satzanfang bzw. zum Beginn der Meinungsrede.  Da habe ich mal hier diese markiert und hier habe ich noch zusätzliche aufgeschrieben.  Jetzt beginnen wir mal.  Also zu Beginn, ganz zu Beginn, das ist aber noch nicht Teil des Textes,  das ist eigentlich noch davor ist die Anrede.  Liebe Jugendliche und Lehrkräfte, das reicht in diesem Fall vollkommen aus.  Es muss nicht förmlicher sein, denn die Lehrkräfte sind auch mit Liebe,  liebe Lehrkräfte, sehr zufrieden.  Gut und die Jugendlichen, ja das passt optimal.  Ein sehr bestimmender Einstieg.  Innerhalb dieses Einstiegs bzw. innerhalb dieses Satzes weiß man eigentlich schon,  okay, es geht um intime Momente, es geht um das Preisgeben oder Veröffentlichen davon,  es geht um die Aufmerksamkeit, die jemand generieren will  und es geht darum, dass jemand das nicht will.  Also eigentlich ist da schon fast das Thema, das ganze Thema genannt.  Die Meinung ist preisgegeben und ja, das ist ja dann optimal.  Natürlich kann man dann das Thema noch in weiteren Sätzen ein bisschen ausschmücken,  ausformulieren, damit es dann wirklich für alle klar ist.  Wie man zu einem Beginn noch starten könnte, zum Beispiel,  und als du dein Leben ins Netz gestellt hast, hast du dein Leben verkauft.  Also das habe ich geschrieben, weil ich denke, ich würde es so beginnen.  Ich bin nämlich der Meinung, also ich persönlich, ich habe ja diesen Aufsatz nicht geschrieben,  das ist ein Schülertext, ich persönlich aber bin absolut gegen so soziale Netzwerke  und dass man alles ins Netz stellt, denn ich denke, man verstellt sich viel zu sehr  und ist nicht mehr in der realen Welt anwesend, wenn nur noch das Internet zählt.  Zu diesem Entschluss bin ich halt gekommen, weil ich habe sehr negative Beispiele erlebt  und Freunde, die sich nur noch auf das Internet konzentriert haben  und vergessen, in der Realität zu leben.  Meine Meinung, jetzt bin ich dann gespannt, was die Autorin dieses Aufsatzes gesagt oder geschrieben hat.  Hier habe ich noch ein Zitat, beziehungsweise ein abgewandeltes Zitat,  vielleicht kennt ihr es ja, es ist von Ikea.  Lebst du schon oder postest du noch?  Das ist das Ursprungszitat von Lebst du noch oder wohnst du schon?  Ich habe es durch das Wohnen mit Posten ersetzt.  So abgeändertes Zitat, die richtigen Zitate, rhetorische Fragen,  all das ist optimal für den ersten Satz.  Und ihr müsst euch auch denken, wenn man das dann vortragen würde,  dann muss man das ganz bestimmt machen, bestimmen und überzeugend.  Gut, wir lesen mal weiter.  In der Zeit des Internets und der sozialen Netzwerke kann immer wieder beobachtet werden,  wie Eltern ihre Kinder in jeder Lebenssituation fotografieren  und die Bilder dann ohne deren Einverständnis ins Netz stellen.  Gute Erklärung, also eine Spezifizierung des Themas  und das geht dann ins Detail vom ersten Satz ausgehend.  Aber warum eigentlich? Noch eine rhetorische Frage?  Die Sehnsucht nach Aufmerksamkeit, der Drang berühmt zu sein?  Noch weitere rhetorische Fragen?  Ich habe mir zu diesem Thema zwei Artikel durchgelesen.  Den Hintergrundbericht Das bloßgestellte Kind von Florian Klenk  aus der Wochenzeitung Falter 20 2015  und den Ausschnitt aus dem Artikel Der Mensch im Netz von Nikolaus Ory  aus dem Montagsmagazin Spektrum der Wissenschaft vom Februar 2014.  Ja, das ist zwar in Ordnung.  Das würde auch für einen reinschriftlichen Text passen, sehr gut sogar.  Aber ich habe es rot markiert, weil es hier nicht passt.  Es ist ganz wichtig, dass ihr immer im Hinterkopf behaltet,  dass dieser Text hervorzutragen ist.  Und wenn ihr so viele Informationen und die Artikel und alles nennt,  dann wird sich das niemand im Publikum merken.  Ihr könnt natürlich sagen oder schreiben,  dass ihr euch auf einen Artikel bezieht, der heißt Das bloßgestellte Kind.  Oder ihr könnt einfach das Beispiel nennen oder kurzfassen,  was denn eigentlich dieses bloßgestellte Kind ist  und dass man das in diesem Artikel nachlesen könnte.  Aber bitte lasst einfach das weg.  Es würde eigentlich die Einleitung bis hierher reichen.  Also der erste Teil, das würde reichen.  Und es geht auch weiter, das ist schon hier der Hauptteil in dem Bericht.  Das bloßgestellte Kind geht es um.  Das brauchen wir auch alles nicht.  Das ist viel zu detailliert.  Ihr sollt eigentlich wirklich auf die Fakten bzw. auf eure Meinung beharren  und die ist viel wichtiger als die Ausgangstexte.  Ihr könnt zum Beispiel, macht es doch einfacher.  Schreibt zum Beispiel, das probieren wir gleich mal hier.  Okay.  Anstatt jetzt den Titel bzw. die Beiträge zu nennen,  auf die ihr euch bezieht, ist es viel besser,  wenn ihr sowas allgemein schreibt bzw. wenn ihr direkt die Situation beschreibt.  Zum Beispiel, in Amerika lebte im letzten Jahrhundert ein überdurchschnittlich intelligentes Kind,  das von seinen Eltern in die Öffentlichkeit gestellt wurde, ohne seine Zustimmung.  Oder ganz ähnlich, das könnt ihr dann selbst entscheiden.  Aber vermeidet die zu detaillierten Informationen.  Es ist viel wichtiger, dass die Zuhörer euch auch folgen können  und dass sie dann wissen, worum es eigentlich geht.  Die Erscheinung und das Blatt, wo es entschieden ist,  bzw. der Ort, das ist eigentlich eher unwichtig.  Allerdings, wenn man dann wirklich eine Präsentation hätte,  wäre es natürlich schon fein, wenn man das Ganze zum Beispiel an eine Wand projiziert hätte.  Aber das ist ein anderes Thema, das gehört nicht zur Meinungsrede.  Gut, damit schon weiter.  Da an diesen Satz anschließen, könnte man ja auch hier weitermachen.  Mit 18 Monaten konnte bereits lesen und mit 11 Jahren beherrschte er 40 Sprachen.  William litt an Hyperlexie, einer Form von Autismus und sein Intelligenzquotient lag bei 250.  Seine Eltern präsentierten ihn stolz in den Zeitungen,  doch bereits mit 16 Jahren wurde es dem Jungen zuwider.  Eigentlich ist mir das ein bisschen zu nahe am Ausgangstext.  Also mir kommt das eigentlich fast ident vor.  Jetzt muss ich da mal kurz nachlesen.  Ihr dürft natürlich nicht den Ausgangstext übernehmen, das ist klar.  Ihr dürft in euren Worten...  Ja, ich glaube eigentlich, dass das übernommen worden ist.  Das geht dann eigentlich nicht.  Also da müsst ihr unbedingt aufpassen, dass ihr eure eigenen Worte schreibt.  Ich muss euch ganz ehrlich gesagt sagen, dass ich diesen Teil bis hierher ungefähr,  den finde ich eigentlich zu ausführlich.  Wenn man eine Meinungsrede hat, dann muss man natürlich schauen, dass das Beispiel genannt ist,  dass alle wichtigen Fakten drinnen sind, aber die ganz nahen Details, die müssen nicht genannt werden.  Bitte achtet darauf, dass ihr die Sätze nicht übernehmt.  Ihr dürft Wörter übernehmen, Wörter ganz klar, natürlich.  Und William Littern hüperlegt sie, auch so ein kurzer Satz, das ist ja schon ein Satz oder Phrasen,  dürfen natürlich übernommen werden, aber nicht alles.  Kurz vor seinem Tod veröffentlichte die New York eine Reportage über ihn,  die als Warnung an die Eltern gerichtet war, ihre Kinder nicht ungewollt der Öffentlichkeit zu präsentieren.  Ich glaube, auch das wird übernommen, bin mir aber nicht sicher. Übernehmen dürft ihr nicht.  Da die Veröffentlichung dieser Reportagen gegen seinen Willen war,  folgte ein Rechtsstreit zwischen Pressefreiheit und Persönlichkeitsschutz,  mit dem Ergebnis, er sei eine öffentliche Person.  Aus diesem Grund habe die Bevölkerung auch das Recht, über sein Leben informiert zu werden.  Ja, interessant.  Also mir ist dieser ganze Teil zu umfangreich.  Meiner Meinung nach könnte das erklärt werden in der Hälfte der Wörter  und vielleicht ein bisschen besser auf den Punkt gebracht,  denn warum musste eine Leser die komplette Lebensgeschichte wissen,  das ist doch eigentlich nicht Sinn und Zweck der Sache.  Die Arbeitsaufgaben waren bei uns die Motive,  die sind ja jetzt bisher noch nicht so ganz genannt worden.  Bin gespannt, ob das noch kommt.  Also doch, die Warnung, naja, die Warnung möglicherweise an die Eltern könnte ein Motiv sein.  Da müsste man es aber auch ein bisschen besser formulieren.  Vielleicht kommt ja noch was.  Immer wieder ziehen Eltern ihre Kinder in die Öffentlichkeit,  posten die intimsten Fotos auf sozialen Netzwerken  oder tragen sogar Scheidungsregeln auf dem Rücken ihrer Kinder aus.  Das was in dem Ausgangstext steht, das ist hier super zusammengefasst.  Und auch ohne Verweis auf den Artikel, das passt perfekt.  Stellt euch mal vor, ihr findet im Internet hunderte Fotos von euch,  die euch in den ungünstigsten Momenten zeigen  und ihr habt niemanden erlaubt diese Fotos online mit Millionen Menschen zu teilen.  Ein super Gefühl, oder?  Also hier, dieser Satz ist wirklich gut gelungen.  Das ist die perfekte Verbindung mit dem Publikum direkt.  Denn wenn ihr so ein Beispiel nennt und das Ganze dann auch mit einer rhetorischen Frage abrundet,  so im Text einfach zwischendrin, dann regt das jeden Leser zum Nachdenken an.  Und jeder Leser denkt, oh mein Gott, nein, das möchte ich eigentlich nicht,  oder ja, das ist mir egal, je nachdem wie sich der Leser oder der Zuhörer dann fühlt.  Jetzt habe ich mit grün markiert, grün die Farbe der Hoffnung als positiv.  Rot geht eigentlich gar nicht und orange ist so die Verbesserung.  Das könnte definitiv besser umgesetzt werden.  Ich finde es unverandeutlich, Kinder so zur Schau zu stellen,  nur um möglichst viele Likes zu bekommen und gar berühmt zu werden.  Schaut doch mal auf die Profile der Promimamas.  Man kann die Entwicklung des Kindes genau mitverfolgen,  wird über deren Schwäche und Stärken informiert und bekommt täglich ein Foto zu sehen,  auf den in die kleinen perfekten Pose gesetzt fotografiert werden.  Wieder ein Beispiel, ein persönliches Beispiel.  Ja, das passt ganz gut.  Ich frage mich nun, haben diese Kinder wirklich die Chance Kind zu sein?  Anstatt zu spielen, werden sie zu Shoppingtouren mitgeschleppt,  anstatt draußen mit anderen Kindern zu toben?  Also hier kommt jetzt eine Anekdote aus dem persönlichen Leben und auch diese finde ich gut.  Ich finde sie gut, weil das kann man jetzt tatsächlich immer in der Realität sehen,  dass ganz viele Mamis die Kinder überall mitschleppen  und sich eigentlich nur um das äußere Erscheinungsbild kümmern,  anstatt die Kinder auf den Spielplatz zu bringen.  Das erzeugt sicher Emotionen.  Müssen sie sich bei Schönheitswettbewerben mit anderen Kindern messen?  Stellt man sich so eine unbeschwerte Kinder vor, wie man auch im Falle von Silis erkennen kann,  also wieder der Bezug zu dem, da würde ich aber noch etwas hinzufügen,  damit auch jeder Leser wieder weiß, worum es eigentlich geht,  ihr müsst ja denken, dass die Zuhörer diesen Silis genau einmal nur gehört haben,  nämlich hier und das heißt nicht, dass wenn man einen Namen einmal hört,  dass man ihn sich auch merkt und dass man dann auch noch im Kopf generieren kann,  dass das ja eigentlich wieder dazu gehört.  Also bitte schreibt so, dass es verständlich ist.  Hat das auch enorme Auswirkungen auf das spätere Leben?  Er wollte nie berühmt sein, sondern nur ein normales Leben führen,  ohne dass jeder seiner Schritte von der Menschheit kommentiert wird.  Ich finde auch das sehr gut.  In einem Artikel der Mensch im Netz wird über das Internet als Austauschmöglichkeit von Problemen und Sorgen berichtet.  Ja, interessant, aber eigentlich irrelevant für diese Textsorte.  Trauernde können ihr Leid mit anderen teilen?  Also da sind wir jetzt wieder mal bei einem Motiv, warum man das macht.  Das ist total in Ordnung, wenn ihr es ab hier so schreiben würdet.  Patienten mit derselben Krankheit können sich über ihre Erfahrungen austauschen  und Mobbingopfer können sich gegenseitig Mut zusprechen.  Der Unterschied ist, diese Menschen sind alle erwachsen und können frei entscheiden,  welche Informationen sie über sie preisgeben.  Okay, da geht es jetzt auch schon ins Detail und eigentlich um die positive Einstellung zu solchen Webseiten,  zu solchen Plattformen, wo man sich über Leid austauschen kann.  Also super.  Diese Art von Austausch hat natürlich gute Auswirkungen auf das Empfinden der Menschen,  denn man fühlt sich verstanden und kann auch andere in schweren Lebenssituationen unterstützen.  Hier das Unterstützen ist absolut auch ein Grund.  Also jetzt haben wir eigentlich schon drei Motive, drei Gründe.  Die erste Aufgabe ist dann wirklich schon erledigt.  Da es sich um eine Meinungsrede handelt, hätte man ja auch noch eigene Motive dazuschreiben können.  Ich glaube, das hat die Autorin oder der Autor dieses Textes nicht gemacht.  Das könnt ihr aber tatsächlich.  Positive und negative Folgen sind teilweise angesprochen worden.  Ja, das tatsächlich. Das schauen wir uns auch weiterhin an.  Ich appelliere nun an Sie, liebe Zuhörer, auf keinen Fall, also hier wieder, der direkte Anspruch.  Perfekt.  Auf keinen Fall persönliche Fotos oder Informationen von anderen Menschen zu veröffentlichen.  Sei es von Ihren Freunden, Familie oder auch von Bekannten.  Jeder kann selber entscheiden, was er seinen Mitmenschen über sich preisgeben will.  Aber keiner hat das Recht dazu, andere in der Öffentlichkeit zur Schau zu stellen.  Ja, eigentlich finde ich diesen ganzen Appell am Schluss gut.  Darum markiere ich jetzt mal alles.  Der ist recht gut gelungen.  Schauen wir uns noch einmal die Aufgabenstellung an.  Und zwar, die Motive haben wir gerade gesagt.  Motivegründe sind genannt, könnten tatsächlich noch durch persönliche Motive erweitert werden.  Warum man eigentlich noch sowas veröffentlicht oder warum man noch Informationen veröffentlicht im Netz?  Ja, zum Beispiel, um auch Likes zu bekommen, weil es kann ja auch sein, dass jemand sich nicht wertgeschätzt fühlt und eigentlich so eine Art Zuwendung braucht und diese sich holt durch die Likes.  Man möchte vielleicht auch unglaublich toll darüber kommen, weil man es vielleicht in der realen Welt nicht tut und sich dann zum Beispiel auf Fotos wirklich wunderschön oder toll geschminkt und so zeigt, dass man auch wieder die Anerkennung sucht.  Aber das passt. Der erste Punkt ist gut erledigt.  Setzen Sie sich mit den positiven und negativen Folgen für die Betroffenen auseinander.  Die negativen Folgen sind meiner Meinung nach ganz in Ordnung beschrieben worden, aber die positiven fehlen mir ein wenig.  Es ist zwar das Positive daran, aber nicht die positiven Folgen.  Die fehlen ein wenig.  Ja, was kann man denn dann auch positive Folgen davon oder herausnehmen?  Zum Beispiel, dass wenn man jetzt etwas veröffentlicht, was der Gesamtheit oder der Menschheit dient, dann kann es wirklich etwas Positives sein.  Zum Beispiel nur ein Kochrezept, weil man es so toll findet, möchte man, dass andere das auch nachkochen können.  Dann ist es ein Nutzen für alle. Das ist sicher etwas Positives. Nur ein Beispiel dafür.  Machen Sie Vorschläge zum Umgang mit Privatem in der digitalen Welt?  Ja, Vorschlag mehr oder weniger. Ein Appell war das.  Könnte man auch ausweiten. Der Appell war ja, dass man nicht andere veröffentlicht, sondern wenn dann nur sich selbst mehr oder weniger.  Und dass man ja keine Fotos von Freunden, Kindern oder Familie postet.  Ja, Vorschläge zum Umgang. Ich würde hier noch ein bisschen was hinzufügen.  Und das steht wieder nicht im Ausgangstext, sondern ich würde was Persönliches hinzufügen.  Wie, dass man auch wirklich bedenken muss, dass etwas, das im Netz steht, nicht mehr gelöscht werden kann oder nur sehr schwer gelöscht werden kann.  Dass man natürlich dann auch in der realen Welt wiedererkannt werden kann. Und das kann positiv und negativ sein.  Einerseits kann es gut sein, dass man dann auch Freunde findet oder Anerkennung findet in der realen Welt.  Es kann aber auch sein, dass die Menschen dann eigentlich enttäuscht sind, weil man ja vielleicht gar nicht so aussieht wie im Netz.  Ja, auf jeden Fall könntet ihr euch zu den positiven Folgen und den Vorschlägen noch ein bisschen mehr Gedanken machen.  Ja, grundsätzlich war der Text halbwegs in Ordnung. Die direkten Bezüge kann man wirklich weglassen.  Man kann natürlich den Text bzw. den Bericht nennen, aber bitte nicht ins Detail gehen.  Das kann tatsächlich zusammengefasst werden. Jetzt schaue ich nochmal, wie viele Wörter es sind.  Es sind 641, also das ist perfekt in der Norm.  Und ihr seht auch, dass sehr viele positive Sachen hier markiert wurden oder was mir sehr gut gefällt, was sehr passend ist.  Die persönlichen Bezüge, Geschichten aus der Realität, immer wieder das Publikum ansprechen.  Ja, das ist total in Ordnung. Auch die Anrede ganz zu Beginn ist gut gelungen.  Und was mir sehr gut gefällt ist, dass man ab dem ersten Satz eigentlich die Meinung kennt.  Ja, gut, das war es dann auch schon wieder für heute. Ich bedanke mich vielmals fürs Zuhören.  Ich wünsche euch ein sehr gutes Gelingen und denkt daran, nicht ganz zu viel euch an den Ausgangstext zu verknüpfen  oder mit dem Ausgangstext zu verknüpfen. Lasst euren Gedanken freien Lauf.  Versucht eure Meinung aus dem Papier zu bringen und so, dass ihr es auch vortragen könntet.  Ja, gutes Gelingen noch einmal und bis zum nächsten Mal. Tschüss! 