 Hallo zusammen, ich bin Paul von EngineeringMindset.com.  In diesem Video sehen wir uns den elektrischen Strom an, was für Arten es gibt, welche Symbole  zur Darstellung verwendet werden, wie man Strom misst und wie Sicherungen uns und unsere  elektrischen Schaltkreise schützen.  Strom ist der Fluss von Elektronen in einem Kreislauf.  Um Elektrizität nutzen zu können, müssen die Elektronen in die gleiche Richtung durch  einen Stromkreis fließen.  Normalerweise verwenden wir Kupferkabel, um einen Stromkreis zu bilden, weil Kupfer ein  sehr guter elektrischer Leiter ist.  Dadurch haben die Atome, aus denen Kupfer besteht, ein losgebundenes Elektron in der  äußersten Valenzschale, das sich frei im Metall bewegen kann.  Dieses freie Elektron lässt sich sehr leicht bewegen, weshalb Kupfer auch so beliebt ist.  Es ist so leicht zu bewegen, dass es sich sogar auf natürliche Weise ganz von selbst  zu anderen Kupferatomen bewegt.  Das geschieht allerdings zufällig und in allen möglichen Richtungen, was uns nichts  nützt.  Darum wickeln wir Kupferdrähte in Gummi ein, weil Gummi sehr gut isoliert.  Das bedeutet, dass keine freien Elektronen hindurch kommen.  Damit wird eine Barriere geschaffen, die die Elektrizität innerhalb der Drähte hält  und uns nicht schaden kann.  Damit wir Strom für unsere Geräte nutzen können, müssen viele Elektronen in einem  Stromkreis in die gleiche Richtung fließen.  Dann können wir Dinge wie Lampen in den Weg dieser Elektronen legen, sodass sie durch  den Strom fließen müssen, um Licht und Wärme zu erzeugen.  Doch dazu müssen wir die Elektronen erst zwingen, sich zu bewegen.  Das tun wir, indem wir eine Spannung anlegen.  Spannung ist eine schiebende Kraft wie der Druck in einer Wasserleitung.  Je mehr Druck wir haben, desto mehr Wasser fließt aus dem Hahn.  Und je mehr Spannung wir haben, desto mehr Elektronen fließen.  Wir können Druck auch ohne fließendes Wasser messen und somit auch eine Spannung, ohne  dass Strom fließt.  Allerdings können wir nicht messen, wie viel Wasser fließt, wenn kein Wasser fließt.  Und somit können wir auch keinen Strom messen, wenn keine Elektronen in einem Kupferdraht  fließen.  Zwischen den beiden Enden gibt es keinen Spannungsunterschied, sodass sich die freien Elektronen frei bewegen.  Diese freie Bewegung wird nicht als Strom betrachtet, aber wenn wir eine Batterie von,  sagen wir, 1,5 Volt nehmen und den Draht über diese beiden Anschlüsse verbinden, gibt es  jetzt eine Differenz von 1,5 Volt über dem Draht.  Und diese Differenz zwingt die Elektronen dazu, in die gleiche Richtung zu fließen.  Die Grundlage zum Thema Spannung haben wir bereits in unserem vorherigen Video ausführlich  behandelt.  Die Links dazu findet ihr in der Videobeschreibung.  Wir brauchen also viele Elektronen in einem Stromkreis, die durch unsere Lampen fließen,  damit sie hell leuchten können.  Aber die Kabel und die Lampe können nur eine bestimmte Menge an Elektronen durchlassen.  Genau wie ein Rohr, das nur eine bestimmte Menge an Wasser oder einen bestimmten Druckstand  hält.  Wäre die Menge größer, würde die Leitung einfach platzen.  Und wenn zu viele Elektronen durch das Kabel oder die Lampe fließen, platzen sie auch  oder brennen durch.  Ein Elektronenfluss wird Strom genannt und den messen wir in der Einheit Ampere.  Darum wird das auch mit einem großen A angegeben.  Diese Sicherung hat zum Beispiel eine 3 und ein großes A.  Das bedeutet, dass sie für 3 Ampere Stromstärke ausgelegt ist.  Wir werden uns gleich in diesem Video noch ansehen, wie Sicherungen funktionieren.  Etwas, das einem beim Thema Elektrizität immer etwas verwirrt, ist der Unterschied  zwischen konventionellem Strom und dem Elektronenfluss.  Beides erklärt in der Theorie, wie Elektrizität funktioniert.  Als Benjamin Franklin zum ersten Mal mit Elektrizität experimentierte, hatte er die Idee, dass etwas  im Inneren der Materialien fließen muss.  Und ihm wurde ein Glasrohr gegeben.  Und als das mit einem Tuch gerieben wurde, schien es diese seltsame, unsichtbare Flüssigkeit  anzusammeln.  Denn wenn jemand anderes das Rohr berührte, erhielt er einen kleinen Schlag.  Heute kennen wir das als statische Aufladung.  Aber zu der Zeit nahm Benjamin Franklin an, dass das Rohr zu viel von dieser unsichtbaren  Flüssigkeit ansammelt.  Also war das für ihn positiv und die Person, die das Rohr berührt und weniger von dieser  Flüssigkeit haben musste, war demnach negativ.  Also sagte er, okay, ich denke, ich schätze, dieses Ende ist positiv und dieses Ende ist  negativ.  Und die Elektrizität fließt von positiv nach negativ.  Und das machte Sinn, weil Wasser eine Flüssigkeit ist und von einer hohen Menge zu einer niedrigen  Menge fließt.  Bald darauf begannen Hersteller, Batterien auf seiner Grundlage zu produzieren und darum  sagten auch sie, das eine Ende sei positiv und das andere negativ.  Und das verwenden wir bis heute noch so.  Das wurde als konventioneller Strom bekannt, weil es die konventionelle Theorie ist, wie  Elektrizität fließt.  Doch als sich die Wissenschaft weiterentwickelte und die Experimente präziser wurden, entdeckte  einer namens Joseph Thomson, dass dieses unsichtbare Ding, das sich im Inneren des Drahtes bewegt,  ein Teilchen war und dieses Teilchen nannte er Elektronen.  Er entdeckte auch, dass diese Elektronen tatsächlich in die entgegengesetzte Richtung, also von  negativ zu positiv fließen.  Benjamin Franklin hatte nicht erkannt, dass das Seidetuch die Elektronen aus dem Glas  entfernte, sodass sie eigentlich von der Person zum Glasrohr fließen.  Joseph Thomsons Theorie wurde dann als Elektronenfluss bekannt, weil es der Fluss der Elektronen  betrifft, wie er tatsächlich auftritt.  Die Elektronen fließen in einem Stromkreis vom negativen zum positiven Anschluss und  nicht von positiv nach negativ.  Es spielt jedoch keine Rolle, was sich im Inneren des Drahtes oder in welche Richtung  es sich bewegt, da unsere elektronischen Formeln das nicht berücksichtigen.  Darum kommt man trotzdem immer auf das gleiche Ergebnis.  Außerdem ist es jetzt auch ein wenig spät, die Namen der Anschlüsse auf allen Batterien  auf der ganzen Welt zu ändern.  Also haben alle das einfach irgendwie ignoriert und wir lernen und verwenden weiterhin den  konventionellen Strom.  In manchen Branchen findet man eventuell auch beides.  Darum sollte man sich immer daran erinnern, dass wir, wann immer wir über Elektrizität  sprechen, einen Stromkreis erstellen oder uns sogar eine Zeichnung von einem elektrischen  Schaltkreis ansehen, immer davon ausgehen müssen, dass konventioneller Strom fließt.  Dennoch wissen die Ingenieure und Wissenschaftler, dass die Elektronen eigentlich in die andere  Richtung fließen.  Wenn man sich die Stecker von elektrischen Geräten anschaut, sollte man diese Kennzeichnungen  von den Herstellern finden, die anzeigen, wofür das Produkt ausgelegt ist.  Dieses Laptop-Ladegerät zeigt zum Beispiel an, dass es einen Eingang von 100 bis 240  Volt und 1,5 Ampere Wechselstrom benötigt.  Das wird durch dieses Symbol hier dargestellt.  Gleich- und Wechselstrom sind zwei unterschiedliche Arten von Elektrizität.  Die Steckdosen zu Hause liefern Wechselstrom.  Bei dieser Art fließen die Elektronen nicht in eine Endlosschleife, sondern bewegen sich  abwechselnd vorwärts und rückwärts.  Genau wie bei Ebbe und Flut.  Elektrische Geräte wie Laptops und Handys verwenden dagegen Gleichstrom.  Bei diesem Typ fließen die Elektronen nur in eine Richtung, direkt von einem Anschluss  zum anderen.  Das kann man sich wie Wasser in einem Fluss vorstellen.  In den meisten Fällen wird Strom von einem Kraftwerk mit Wechselstrom zu den Städten  geleitet, weil es einfacher ist, die Spannung mithilfe von Transformatoren zu erhöhen und  zu verringern.  Außerdem ist es sehr effizient, Strom mit dieser Methode über große Entfernungen zu  transportieren.  Es gibt auch Hochspannungsleitern mit Gleichstrom, auf die wir aber nicht weiter eingehen werden.  Für die Leiterplatten kleiner elektronischer Geräte wie Laptops, Handys und Fernseher  verwenden wir meist Gleichstrom.  Das liegt daran, dass Gleichstrom einfacher zu steuern ist und die Schaltkreise kleiner  und kompakter sind.  Viele Geräte verwenden auch eine Kombination aus Wechsel- und Gleichstrom.  Eine Waschmaschine verwendet zum Beispiel Wechselstrom für den Induktionsmotor zum  Schleudern der Wäsche in der Trommel und Gleichstrom für die Platine, die die Einstellungen  Lichter, Zeitschaltuhr sowie die Geschwindigkeit des Motors steuert.  Wir können Wechselstrom in Gleichstrom umwandeln, indem wir einen sogenannten Gleichrichter  verwenden.  Dieses Gerät ist in der Elektronik weit verbreitet.  Wir können auch Gleichstrom in Wechselstrom umwandeln, indem wir einen Wechselrichter  verwenden, der zum Beispiel bei Solarstromsystemen zum Einsatz kommt.  Mit Wechselrichtern haben wir uns bereits sehr ausführlich beschäftigt.  Die Links dazu findet ihr in der Infobox.  Ein Fluss oder eine Flut wird auch oft als starke Strömung bezeichnet.  Das ist bei der Elektrizität sehr ähnlich.  Einen Fluss mit viel schnell fließendem Wasser bezeichnet man oft als starke Strömung.  Dasselbe gilt für Elektrizität.  Ein Kabel, durch das viele Elektronen fließen, hat auch viel Strom.  Ein Fluss kann eine gewisse Menge an Wasser handhaben, aber wenn mehr Wasser vorhanden  ist, als er bewältigen kann, tritt das Wasser über die Ufer.  Das gleiche gilt für Strom.  Das Kabel wird platzen und durchbrennen.  Daher müssen die Hersteller jegliche Kabel und Lampen testen, um herauszufinden, wie  viel Strom sie vertragen können.  Außerdem wollen wir messen können, wie viel Strom durch unsere Schaltkreise fließt.  Das können wir nicht nur berechnen, sondern auch mit einem Amperemeter messen.  Strom wird in der Einheit Ampere gemessen.  Aber was ist ein Ampere?  Ein Ampere entspricht einem Coulomb pro Sekunde.  Und ein Coulomb entspricht ungefähr 6 Quintillionen und 242 Quadrillionen Elektronen pro Sekunde.  Und was genau soll das heißen?  Man kann zum Beispiel diese 1,5 Watt Lampe mit einer 1,5 Volt Batterie betreiben.  Das erfordert einen Strom von einem Ampere.  Dazu braucht der Schaltkreis wiederum einen Coulomb pro Sekunde, sodass ungefähr 6 Quintillionen  und 242 Quadrillionen Elektronen pro Sekunde von der Batterie durch die Lampe fließen  müssen, damit die Lampe anbleibt.  Aber wie ihr bereits merkt, ist es nicht gerade vorteilhaft, die ganze Zeit zu sagen, wie  viel Elektronen pro Sekunde fließen.  Also sagen die Ingenieure einfach Ampere, um Zeit zu sparen.  Die Helligkeit der Lampe variiert dann mit der Spannung.  Wenn wir die Spannung verringern, werden die Elektronen mit weniger Druck angetrieben,  sodass weniger Elektronen fließen.  Wenn wir die Spannung erhöhen, fließen mehr Elektronen und die Lampe leuchtet heller.  Aber vergesst nicht, dass eine Lampe bei einer bestimmten Spannung und Stromstärke durchbrennt.  Um den Strom in einem Stromkreis zu messen, müssen wir einen Amperemeter in Reihe schalten,  so dass der Strom dadurch fließt.  Das kann man sich wie einen Wasserzähler vorstellen.  Das Wasser in einer Leitung muss immer durch den Wasserzähler, damit wir wissen, wie viel  Wasser fließt.  Ebenso müssen die Elektronen durch unser Strommessgerät fließen.  Wir verwenden stattdessen allerdings einen Multimeter, da wir mit diesem Gerät viel  mehr machen können.  In der Infobox findet ihr ein paar gute Links für gute Multimeter, wenn ihr einen braucht.  So einen kann ich echt nur empfehlen, weil er definitiv in den Werkzeugkasten eines jeden  Elektroingenieurs gehört.  Wenn wir diese 1,5-Volt-Batterie und diese Lampe mit einem Widerstand von einem Ohm verbinden,  erhalten wir einen Stromwert von 1,5 Ampere.  Das bedeutet, dass jede Sekunde 9 Quintillionen und 636 Quadrillionen Elektronen durch die  Leitung fließen.  Da die Komponenten hier in Reihe geschaltet sind, ist der Strom überall in der Schaltung  gleich, so dass wir den Strom überall messen können und immer den gleichen Wert erhalten.  Wenn wir dann eine weitere Lampe zum Stromkreis hinzufügen, die auch in Reihe geschaltet ist  und die Lampe ebenfalls einen Widerstand von einem Ohm hat, fügen wir dem Stromkreis einen  weiteren Widerstand hinzu.  Daher ist es jetzt schwieriger für die Elektronen durch den Schaltkreis zu fließen.  Darum sehen wir jetzt eine Reduzierung des Stroms.  In diesem Fall erhalten wir einen Wert von 0,75 Ampere, was bedeutet, dass 4 Quintillionen  und 818 Quadrillionen Elektronen fließen.  Dieser Stromkreis ist in Reihe geschaltet, so dass wir auch hier mit dem Multimeter überall  den gleichen Messwert erhalten.  Wenn wir nun die Schaltung mit zwei Lampen parallel und beide mit einem Widerstand von  einem Ohm an die Batterie von 1,5 Volt anschließen, erhalten wir in der Hauptleitung von und zur  Batterie 3 Ampere.  Aber auf dem Zweig jeder Lampe erhalten wir 1,5 Ampere, weil sich der Weg des Elektrons  aufteilt.  Sie werden also zwischen den beiden Lampen geteilt.  Und dann führt der Pfad wieder zusammen.  So erhalten wir dann wieder den kombinierten Strom von 3 Ampere.  Und weil beide Lampen den gleichen Widerstand haben, haben sie auch den gleichen Strom.  Wenn aber zum Beispiel A einen Widerstand von einem Ohm hat und B einen Widerstand von  3 Ohm, dann erhalten wir in der Hauptleitung eine Stromstärke von 2 Ampere.  Im Zweig für Lampe A erhalten wir dann 1,5 Ampere und im Zweig für Lampe B 0,5 Ampere.  Beachte jedoch, dass Lampe B schwächer leuchtet.  Das liegt daran, dass der Widerstand höher ist, was den Elektronen den Durchfluss erschwert.  In beiden Fällen addieren sich die Ampere und die Zweige und sind gleich dem Gesamtstrom,  der in der Hauptleitung von und zur Batterie fließt.  Daher können wir Widerstände zu unseren Schaltungen hinzufügen, um zu begrenzen,  wie viel Strom fließen kann.  Widerstände erschweren den Elektronen den Fluss durch einen Stromkreis.  Wir fügen Widerstände zu Schaltkreisen hinzu, weil sie den Strom reduzieren.  Das ist wie ein Knick in einem Rohr.  Dadurch erfährt der Wasserfluss einen zusätzlichen Widerstand, wodurch die Wassermenge, die durchfließen  kann, verringert wird.  Und da das Wasser gegen die Rohrwand stößt, verliert es an Energie.  Somit haben wir also einen Druckabfall.  Das gleiche gilt beim Widerstand.  Das Material erschwert den Elektronen den Durchfluss.  Die Elektronen prallen daran ab und verlieren an Energie, so dass ein Spannungsfeld entsteht.  Diese verschwendete Energie muss irgendwo allerdings hingehen und das macht sie in Form  von Wärme.  Wenn wir uns einen Widerstand durch eine Wärmebildkamera ansehen, können wir sehen, dass Wärme austritt.  Diese LED ist zum Beispiel für maximal 22mA oder 0,022A ausgelegt.  Die wollen wir an eine Stromversorgung mit 9V anschließen.  Wenn wir einen Widerstand mit 10Ohm verwenden, würde der Strom 0,09A betragen, was zu viel  ist.  Dadurch würde die LED durchbrennen.  Wenn wir allerdings einen Widerstand mit 450Ohm verwenden, liegt der Strom bei 0,02A, was  unter dem Grenzwert liegt.  Das sollte also gehen.  Bei einem Widerstand mit 900Ohm beträgt der Strom 0,01A, was viel zu niedrig ist, so dass  die LED nicht hell leuchten kann.  Wenn man den Strom zu Hause messen will, kann man auch diese billigen Energiemessgeräte  kaufen, die man an die Geräte anschließen kann, um die Spannung, den Strom, den Energieverbrauch  sowie die Betriebskosten abzulesen.  Die sind richtig gut, so dass man unbedingt eins im Werkzeugkasten haben sollte.  Ihr findet einen Link in der Infobox, wo ihr einen herbekommen könnt.  Grundsätzlich haben Sicherungen ein dünnes Stück Draht im Inneren, das für eine bestimmte  Stromstärke ausgelegt ist.  Die hier ist für 3A oder 19 Quintillionen und 272 Quadrillionen Elektronen pro Sekunde  ausgelegt.  Wenn zu viel Strom im Stromkreis fließt, brennt die Sicherung durch und öffnet oder  unterbricht den Stromkreis, um die teuren elektrischen Komponenten zu schützen.  Die Sicherung fungiert mit mehr Schwachstelle und ist sehr günstig zu ersetzen.  Die findet man auf Platinen montiert.  Und in England haben auch Steckdosen für zusätzliche Sicherheit oft eine Sicherung  eingebaut.  Leistungsschutzschalter, oder auch Sicherung genannt, finden wir im Verteilerkasten im  Haus und am Arbeitsplatz.  Diese Schalter öffnen sich automatisch, um den Stromkreis zu unterbrechen, wenn bei einer  Überlast oder einem Kurzschluss zu viele Elektronen durch den Schalter fließen.  Wenn wir mit der Überlastfunktion langsam mehr Last in den Stromkreis einspeisen, überschreiten  wir irgendwann die Nennleistung und er wird ausgelöst, um den Strom zu untersprechen und  den Stromkreis zu schützen.  Das nennt man einen Überlastungsschutz.  Die meisten modernen Sicherungen haben auch einen Kurzschlussschutz.  Wenn aus irgendeinem Grund die positiven und negativen Drähte in direkten Kontakt kommen,  kommt es zu einem großen und sofortigen Stromstoss, weil es keine Widerstände gibt.  Die Sicherung erkennt diesen sofortigen Stromstoss jedoch und schaltet den Strom direkt ab, um  den Stromkreis zu unterbrechen.  In Nordamerika gibt es auch ein weiteres Gerät, das GFCI oder Ground Fault Circuit Interrupter  genannt wird.  In Europa bezeichnet man das als RCD oder Fehlerstromschutzschalter.  Die überwachen und vergleichen im Grunde genommen den Strom in der Zu- und Rückleitung  in einem Stromkreis.  Wenn der zurückkommende Strom nicht gleich dem zugeführten Strom ist, hat der Strom  einen anderen Weg gefunden und verlässt den Stromkreis.  Da er zum Beispiel durch eine Person fließen könnte, unterbricht das Gerät den Strom.  Das geht extrem schnell und mit einer sehr kleinen Toleranz, um uns vor Stromschlägen  zu schützen und uns abzusichern.  Okay, das war's für dieses Video, aber wenn du noch mehr über Elektrizität und Elektrotechnik  lernen willst, kannst du jetzt eines der Videos auf dem Bildschirm anschauen.  Wir sehen uns dann dort für die nächste Lektion.  Und vergesst nicht, uns auf Facebook, Twitter, LinkedIn, Instagram und engineeringmindset.com  zu folgen. 