 Hallo zusammen, heute möchte ich Euch einmal zeigen, wie Ihr Metallobjekte wie Schrauben  oder Magnete in Eure Druckobjekte integrieren könnt und wenn Euch das Video gefällt, lasst  mir einen Daumen oben und über ein Abo von Euch würde ich mich riesig freuen.  Auf geht's!  Ich habe hier einmal 6 Standard-Kühlschrankmagnete bestellt.  Diese möchte ich gerne nahtlos in meinen 3D-Objekten versenken und spurlos eindrucken.  Damit das auch richtig gelingt, müssen wir diese einmal bemaßen.  Hierfür habe ich so ein Schiebemesssystem, also ein Schiebemesser.  In dem Kreisumfang, den wir hier haben, liegen wir ungefähr bei 26-27 Millimetern, das notieren  wir uns und in der Tiefe liegt dieser Magnet bei knapp 8 Millimetern.  27 zu 8, das merken wir uns einmal und suchen uns nun das passende Objekt aus.  Zur Veranschaulichung der Herangehensweise habe ich hier jetzt einmal diese berühmten  Bilderlogos herausgesucht und dort werden wir uns jetzt einmal die STL-Sammlung herunterladen  und diese anschließend im 3D-Bilder weiter bearbeiten.  Hier starten wir jetzt eine neue Szene und importieren uns unsere heruntergeladenen STL-Dateien.  Ich entscheide mich im ersten Step für das Atari-Logo.  Da ich privat auch ein leidenschaftlicher Sammler von alten Retro-Konsolen und Retro-Spielen bin,  hat Atari immer einen besonderen Platz in meinem Herzen.  Das war meine allererste Spielkonsole, die ich von meinen Eltern damals zu Weihnachten bekommen habe  und entsprechend freue ich mich jetzt auch hier mit diesem Logo weiterarbeiten zu dürfen.  Da wir den Magneten ja vollständig in dem Objekt verschwinden lassen wollen,  brauchen wir jetzt zunächst einmal eine höhere Tiefe als 8 mm.  Deswegen skalieren wir jetzt das Objekt erstmal einfach so, dass wir genügend Volumen zum Weiterarbeiten bekommen.  Da wir das gesamte Objekt in allen Dimensionen skaliert haben, ist natürlich auch das Logo nach oben gewachsen.  Das brauchen wir in der Höhe nicht.  Deswegen schneiden wir jetzt einmal ein gutes Stück vom Atari-Logo wieder ab,  da wir nur die Base, also quasi die Plattform, die wir erhöht haben, in der jetzigen Dimension benötigen.  Jetzt bauen wir uns unseren Magneten ein.  Dafür importieren wir einen Zylinder, den wir von der Skalierung her auf die Maße bringen,  die wir vorab bemessen haben.  Also in der Höhe knapp 8 mm und im Durchmesser knapp 27,5 mm.  Jetzt erkennen wir schon, dass sich die Form unseres Magneten hier auf dem Bildschirm wiederfindet.  Das Ganze positionieren wir in die Mitte des Objekts  und sorgen jetzt noch dafür, dass wir genügend Abstand auf der Unter- und auf der Oberseite haben,  damit künftig dieser Magnet auch vollständig von dem Filament eingeschlossen wird.  Sobald wir das Ganze richtig positioniert haben, subtrahieren wir die Fläche unseres virtuellen Magneten.  Das bedeutet, sie wird von dem Hauptobjekt herausgeschnitten  und wir haben dann den perfekten Hohlraum für unseren Magneten.  Wir speichern unser Logo jetzt als STL-Datei ab und importieren es anschließend in den Pruser Slicer.  Im Pruser Slicer angekommen, wechseln wir jetzt auf die Layer-Ansicht  und hier können wir die einzelnen Schichten Schicht für Schicht durchgehen.  Und ihr seht hier, dass wir jetzt an unsere Aushöhlung kommen, die wir für unseren Magneten vorgesehen haben.  Und jetzt ist es wichtig, dass wir die richtige Höhe finden,  ab der sozusagen die Deckschicht für unsere Aussparung gedruckt wird.  Und jetzt gibt es ein richtig tolles Feature.  Und zwar drücken wir hier mit der rechten Maustaste drauf, nicht mit der linken.  Und dann öffnet sich ein kleines Menü und wir haben drei Möglichkeiten,  wie wir an dieser Layer-Stelle mit dem Drucker weitermachen möchten.  Wir können einen Farbwechsel hinzufügen, das brauchen wir nachher für unseren Atari-Schriftzug.  Dann können wir eine Druckpause hinzufügen.  Das ist wichtig, um an dieser Stelle nachher unseren Magneten einzulegen.  Und die dritte Möglichkeit, ihr könnt einen benutzerdefinierten G-Code hinzufügen,  um irgendeine Aktion eurer Wahl an genau dieser Layer-Höhe auszuführen.  Wir entscheiden uns hier für die Druckpause  und es gibt dann noch die Möglichkeit, für den G-Code diese Stelle individuell zu beschriften.  Ich schreibe jetzt den Hinweis rein, Magnet einsetzen.  Dann bestätige ich das Ganze mit OK und suche mir nun die nächste Layer-Höhe für den Farbwechsel,  da ich gerne eine andere Filamentfarbe für den Atari-Schriftzug nutzen möchte.  Dann slicen wir die ganze Datei und legen sie einmal in den 3D-Drucker.  In meinem Fall ist es hier der Prusa Mini.  Und jetzt bin ich mal gespannt, wie dieser Drucker reagiert mit diesen individuellen Pausen-Steps  und ob wir es schaffen, den Magneten auch zur richtigen Zeit am richtigen Ort einzusetzen.  Die Größe der Aussparung scheint wirklich korrekt zu sein.  Er ist jetzt automatisch in den Pausenbetrieb gewechselt.  Ich habe jetzt genügend Zeit, den Magneten hineinzulegen  und er müsste jetzt, sobald wir den Druck wieder fortsetzen,  mit der ersten Deckschicht über dem Magneten starten  und ihn somit komplett in das PLA-Objekt einbinden und vollständig vom Filament umschlossen wird.  Wir sehen jetzt hier, dass er die erste Deckschicht sauber drüber druckt  und der Magnet langsam unter dem Filament verschwindet.  Das hat auch super geklappt.  Und der Kleine wird jetzt so lange drucken, bis er den nächsten Impuls bekommt.  Wir haben ja noch eine Pause eingebaut für den Filamentwechsel.  Dann fährt er den Druckkopf zur Seite,  extrudiert sozusagen das restliche Filament,  bis die neue Farbe durch die Nozzle dringt.  Jetzt sehen wir hier das graue Filament.  Anschließend geht der Druckjob weiter  und jetzt wird der Rest vom Atari-Schriftzug in einer anderen Farbe gedruckt.  Jetzt möchte ich euch noch zeigen, wie ihr Standard-Metallformen  wie zum Beispiel hier dieses Kugellager oder auch Muttern und Schrauben  ohne CAD-Kenntnisse super entspannt in eure 3D-Objekte integrieren könnt  und dort vor allem für Funktionsteile hervorragende Mashups mit erstellen könnt.  Auf der Website Traceparts.com findet ihr Millionen von technischen Modellen.  Jede Schraube, jedes Kugellager, wirklich alle technischen Verbindungsteile  in ihrer DIN-Norm sind hier verfügbar.  Wenn ihr wie hier dargestellt die passende Sechskantschraube gefunden habt,  wählt ihr euch die entsprechende Größe und könnt sie anschließend als STL-Datei herunterladen.  Wenn ihr diesen Schraubendownload in eurem 3D-Bilder wieder als neues 3D-Objekt integriert,  seid ihr in der Lage durch die Subtraktionsfunktion, die wir uns vorhin schon angeschaut haben,  wirklich jedes eurer Druckobjekte mit der passenden Aussparung  für die jeweilige Schraube oder Mutter zu versehen  und eure 3D-Objekte werden mit den passenden Öffnungen und Kanten direkt ausgedruckt.  Und die Auswahl, die ihr hier auf Traceparts habt, ist schier unmöglich.  Ihr habt Flanschmuttern, Sechskantmuttern, ihr habt alles, was das Herz begehrt  und ihr könnt es kostenfrei als STL-Datei herunterladen.  Das ist echt großartig.  Ihr seid dadurch in der Lage, euren Funktionsteilen einen professionellen Touch zu geben,  mehr Halt, mehr Stabilität und das Ganze komplett ohne CAD-Kenntnisse.  Ich habe hier jetzt einmal einen Block ausgedruckt, nur zur Veranschaulichung,  indem ich entsprechende Formen einer Sechskantschraube extrudiert habe oder eingefräst habe.  Und ihr seht, dass das Ganze super akkurat herausgekommen ist  und man kann eine ganze Menge damit machen.  Und ich glaube, zusammen mit dieser Online-Datenbank ist man gewappnet  für eine ganze Menge toller neuer Projekte.  Ich hoffe, euch hat das Video gefallen.  Ich freue mich, dass ihr so lange zugeschaut habt.  Abonniert meinen Kanal, wenn ihr das noch nicht gemacht habt.  Ich freue mich mit euch auf das nächste Mal.  Bleibt gesund. Happy Printing! 