 Hallo und willkommen zu Projekte leicht gemacht. Heute geht es mal wieder um Ziele.  Ja, trotz Smartformel tun sich viele unheimlich schwer damit,  ihre Ziele knapp und dennoch unmissverständlich und präzise aufzuschreiben.  Daher gibt es jetzt von uns sechs einfache Tipps, mit denen die Zielformulierung wie  im Schlaf gelingen wird. Also bleiben sie dran, gleich geht's los.  Da liest man in der Projektdokumentation unter Ziele so gruselige Sätze wie  die Entwicklungsabteilung soll zusammen mit der Produktion an einem neuen Druckbehälter  arbeiten. Abgesehen davon, dass da jetzt mal so gar nichts smart formuliert ist.  Das ist nicht mal ein Ziel. Ja, was soll denn da überhaupt erreicht werden?  Ich vermute ja mal, es soll ein neuer Druckbehälter entwickelt werden.  Aber das steht da so nicht. Das muss ich mir jetzt denken, oder wie?  An etwas arbeiten. Was soll das sein? Leute, so geht das nicht.  Ich sag doch dem Taxifahrer auch nicht, fahren sie mal so ein bisschen auf der A7 rum.  Nee, ich sag dem um 10 Uhr. Da muss ich am Flughafen Hamburg sein.  Das ist ein Ziel. Und nicht sowas wie auf der A7 fahren.  An einem Druckbehälter arbeiten. Also, von smarten Zielen spricht ja jeder.  Dazu gab es ja auch schon eine ganz eigene Folge bei uns. Unbedingt mal reinschauen.  Aber erfahrungsgemäß stellt die Zielformulierung trotz Kenntnis der Smartformel Projektmanager  immer wieder vor Probleme. Darum jetzt von uns sechs einfache Tipps zur Zielformulierung.  Das ersetzt nicht die Smartformel, aber es ergänzt sie. Also, auf geht's.  Erstens. Einen Zustand beschreiben. Das Wichtigste an einem Vorhaben ist in der Regel das Ergebnis.  Was will ich am Ende erreicht haben? Genau das müssen Sie als Ziel formulieren.  Und das beschreibt sich am besten als Zustand. Beschreiben Sie keine Tätigkeiten,  keine Aktivitäten, sondern das Endergebnis, den Endzustand, den Sie erreichen wollen.  Einfaches Beispiel vom Anfang. Sie wollen nicht Taxi fahren. Nein, Ihr Ziel ist es,  dass Sie pünktlich am Flughafen sind. Den Zustand wollen Sie. Die Fahrt dahin,  die ist nur Mittel zum Zweck. Sie wollen auch nicht, dass jemand einen Druckbehälter entwickelt.  Nee, Ihr Ziel ist es, am Ende des Projekts einen funktionierenden Prototypen des  Druckbehälters in den Händen zu halten. Solche Ziele wie die zwei nennen sich  Ergebnisziele. Aber Achtung, jetzt kommt's. Gleich bei diesem ersten Tipp muss ich da  schon eine kleine Ausnahme nennen. Manchmal zählt nicht nur das Ergebnis,  sondern auch der Weg zu diesem. Der kann vorgegeben sein oder er hat  irgendwelche harten Randbedingungen. Nehmen wir mal wieder den Druckbehälter.  Wenn es dem Auftraggeber nun sehr wichtig ist, dass bei der Entwicklung der potenzielle Kunde  ganz eng mit eingebunden wird, dann wird das vielleicht als eigenes Ziel formuliert. Zusätzlich  zum Ergebnisziel. Es finden während der Entwicklung regelmäßig Abstimmungsrunden  mit dem Kunden statt. Das könnte so eine Vorgabe sein. Das ist dann ein Vorgehensziel. Und  Vorgehensziele, die können Sie nicht so gut als Zustand beschreiben. Also merken,  es gibt Ausnahmen und das sind die Vorgehensziele. Zweitens, in die Zukunft versetzen. Wenn Sie  den Zielzustand gut beschreiben wollen, dann geht das besonders leicht, wenn Sie sich gedanklich  in die Zukunft versetzen. Hier ist jetzt Fantasie gefragt. Stellen Sie sich vor,  das Projekt ist zu Ende und Sie schauen auf das Ergebnis. Was wollen Sie dann sehen? Beschreiben  Sie diesen Zielzustand aus genau dieser Perspektive. Ein simpler Trick hilft aber ungemein.  Drittens, in der Gegenwartsform beschreiben. Wenn Sie sich schon gedanklich in die Zukunft  versetzt haben, dann sollten Sie aus dieser Perspektive auch in der Gegenwart schreiben.  Also, wie beschreibt Ihr Ich in der Zukunft den erreichten Zustand? Na, in der Zukunft,  da werden Sie nicht sagen, XYZ soll erreicht werden. Nee, da heißt es dann hoffentlich,  XYZ liegt vor, ist erreicht und so weiter. Also nicht, wir wollen im nächsten Jahr den Umsatz  auf 10 Millionen erhöhen. Nein, Zustand und Gegenwart. Also, stattdessen, der Jahresumsatz  beträgt 10 Millionen, in Klammern, im nächsten Jahr. Tja, der ein oder andere, der denkt jetzt  bestimmt, der Blumenau, der spinnt doch, was reitet der so drauf rum? Zustand, Perspektive  in der Zukunft, Gegenwartsform. Na, da sag ich nur, diese spezielle Art zu formulieren,  die hilft Ihnen. Zum einen hilft es dabei, nicht immer wieder in diese elendwagen Absichtserklärungen  und Tätigkeitsbeschreibungen zu verfallen. Die sind ja gar keine Ziele. Und zum anderen,  na, ich gebe Ihnen mal drei Sätze. Ich will nächstes Jahr mit dem Rauchen aufhören. Ich  werde nächstes Jahr mit dem Rauchen aufhören. Ich bin ab dem 1. Januar 100%iger Nichtraucher.  Na, welcher dieser drei Sätze ist wohl der stärkste? Na klar, Sie sehen ja die Steigerung  von der wagen Absichtserklärung, ich will irgendwas machen, über ich werde irgendwas  machen hin zum stärksten. Ich habe zu einem Zeitpunkt in der Zukunft etwas erreicht.  Die letzte Variante, die mag ja sprachlich nicht ganz sauber sein, aber der Satz, der  stellt das Erreichen des Ziels in keinster Weise infrage. Das motiviert. Und außerdem  ist es präzise auf den Punkt und lässt keine Diskussionen zu. Das ist die Kraft von Zustand,  Zukunftsperspektive und Gegenwartsform. Viertens, positiv formulieren. Okay,  das klingt jetzt trivial und das ist es irgendwo auch. Positiv formulierte Aussagen,  die fühlen sich einfach besser an als Verbote, als negative Aussagen. Das motiviert einfach mehr.  Ein ganz einfacher psychologischer Trick. Ich bin Nichtraucher, das klingt besser als  ich rauche nicht mehr. Bei ich bin Nichtraucher, da habe ich einen schönen neuen Zustand erreicht.  Bei ich rauche nicht mehr, da habe ich mir was verboten. Vielleicht was, womit sogar viele schöne  Erinnerungen verbunden sind. Etwas zu unterlassen, das ist immer viel negativer belegt als etwas zu  erreichen. Das Budget einzuhalten, das klingt nach Erfolg. Das Budget nicht zu überschreiten,  das klingt nach Einschränkung. Und dabei bedeutet beides ja absolut das Gleiche. Also,  positiv formulieren, vielleicht nur eine Feinheit, aber eine, mit der man sich vieles  einfacher macht und sich einfach besser fühlt. Kommen wir zum Nächsten. Vergleiche vermeiden.  Höhere Kundenzufriedenheit, geringere Ausfallraten, höherer Umsatz, alles schön und gut. Klingt  sogar motivierend und positiv. Aber ist das griffig? Ist da wirklich klar, was genau erreicht  werden soll? Nee, absolut nicht. Selbst wenn wir dazusagen, im Vergleich zu was wir das meinen,  also höherer Umsatz als im Vorjahr zum Beispiel. Ich meine, was soll denn das heißen? Mehr. Höher.  Einen Cent mehr? 100.000 Euro mehr? 10 Millionen mehr? Und was war überhaupt der Umsatz im Vorjahr?  Also, machen Sie es konkret. Machen Sie es einfach. Wer das Ziel liest, der soll nicht  erst nachforschen müssen, wie hoch der Umsatz im Vorjahr war. Nein, ganz eindeutig und einfach  muss es sein. Der Umsatz im nächsten Jahr beträgt mindestens 60 Millionen Euro. Das ist ein Ziel,  das erfasst jeder sofort. Da braucht es dann keine Diskussion. So, der letzte Tipp. Sechstens,  hilfreiche Fragen stellen. Das ist jetzt im Grunde eine Hilfestellung zu den fünf  Tipps davor. Fragen Sie, was wurde erreicht und nicht, was wurde getan? Was ist das Ergebnis? Was  ist der positive Endzustand, der erreicht werden soll? Zu welchem Zeitpunkt soll dieser Zielzustand  erreicht sein? Und welche Aussagen und Zahlen beschreiben den Zielzustand eindeutig? Schauen  Sie sich die Fragen nochmal an. Wenn Ihre Ziele darauf die Antworten geben, dann haben Sie sie  gut formuliert. Und jetzt fragt sich der eine oder andere, sind die Ziele dann auch smart?  Na, spezifisch, messbar und terminiert? Auf jeden Fall. S, M und T haben Sie also schon. Ganz ohne  große Mühe. Also, zum Schluss nochmal ein Überblick. Unsere Tipps zur Zielformulierung.  Einen Zustand beschreiben. In die Zukunft versetzen. In der Gegenwartsform beschreiben.  Positiv formulieren. Vergleiche vermeiden. Und zum Schluss hilfreiche Fragen stellen.  Wie eingangs gesagt, das ersetzt jetzt nicht die Smartformel, aber es hilft bei der Formulierung  und macht Ihnen das Leben hoffentlich ein bisschen leichter. So, habe ich Sie mit diesem Video  neugierig gemacht? Na, dann haben wir eine komplette Ausbildung im Projektmanagement für  Sie. Darin allein zwei ganze Kurse nur zum Thema Ziele und Risiken. Alles flexibel, 100% online  und nach den Standards der IBMA. Den Link, den gibt es unterm Video. Wir machen Sie fit fürs  Projekt. Wir machen Sie fit für die Zertifizierung. Ach ja. Und hat Ihnen das Video gefallen? Dann  geben Sie uns einen Daumen hoch, abonnieren Sie unseren Kanal. Wir sehen uns wieder. Bleiben Sie  dran. 