 Hi! Hier geht's um Philosophie. Nachdem ich zuletzt das Buch »Wer bin ich und wenn ja, wie viele?«  von Richard David Precht vorgestellt habe, das 2007 sehr viele Leseratten zu einer philosophischen  Reise einlud, machen wir hier jetzt einen philosophischen Wochenendausflug.  Auf dem Plan steht ein kleiner Einstieg ins große Ganze.  Precht hat ja recht begeistert geschrieben, das Schöne an der Philosophie, an der Fachphilosophie  sei, dass du es nie zu Ende studierst. Das kann auch abfacken bzw. entmutigend klingen,  denn wo kein Ende in Sicht ist, da willst du vielleicht gar nicht erst loslatschen.  Ist okay, lehn dich zurück, mach's dir gemütlich. Wir klären jetzt erstmal die Frage,  was ist Philosophie überhaupt?  Am Anfang aller Philosophie steht das Staunen. Das wussten schon Platon und Aristoteles.  Staunen oder Wundern, das überlassen wir gerne den Kindern. Erwachsene sind nicht mehr  leicht zu beeindrucken, außer vielleicht...  Wow! Ein blaues Auto!  ...manche.  Die Philosophie jedenfalls lebt davon, dass du dir das innere Kind bewahrst, vermeintliche  Wahrheiten hinterfragst und eben doch noch staunen kannst. Dazu müssen wir uns gar nicht  in die Grundschule zurückversetzen, sondern am besten in eine Zeit, in der der Mensch  gerade der Kindheit entwächst und checkt, dass die Erwachsenen vielleicht auch nicht  die Weisheit mit Löffeln gefressen haben.  14 Jahre ist prima. Das Alter, in dem die Heldin aus Sophies Welt gerade die Philosophie  für sich entdeckt. Das Alter, das Thilo Jung zu Beginn von Jung und Naiv für sein beharrlich  nachhakendes Alter-Ego angibt. Das Alter, in dem Hannah Arendt bereits Immanuel Kant  gelesen hat. Was hast du in dem Alter getan? Welche Themen haben dich beschäftigt? Welche  Bücher hast du gelesen? Welche Sendungen gesehen oder Spiele gespielt? Beamen wir uns  mal zurück in den frischen, unbefangenen, mega ausgeglichenen Geisteszustand der Jugend  und starten voller Elan in das Fach Philosophie 101.  Ab sofort gilt, wenn ich hier irgendwelche Begriffe sage, die du nicht kennst, dann hab  ich Schlaumeier mein Vorhaben der allgemeinen Verständlichkeit verfehlt. Deshalb gerne  via Kommentar darauf hinweisen. Ich werde dann die entsprechende Begriffserklärung  in der Videobeschreibung nachreichen.  Das Ziel dieses Einstiegs ist das Schärfen von gewissen Soft-Skills, also geistigen oder  sozialen Fähigkeiten. Oder frei nach Hannah Arendt eine Übung im philosophischen Denken.  Im Folgenden gibt's dazu einen Querschnitt zu philosophischen Themen auf Einstiegsniveau  zur Orientierung. Mag sein, dass du dich danach eher dümmer fühlst als klüger. So geht's  mir jetzt jedenfalls. Warum diese Erfahrung nützlich sein kann, und was die Beschäftigung  mit Philosophie für dein alltägliches Leben bringt, darum geht's in dem Beitrag »Sinn  und Zweck der Philosophie«.  Hier klären wir erst mal, wie gesagt, die Frage, was Philosophie ist.  Eins vorweg noch, einen Anspruch auf allgemeine Gültigkeit gibt's nicht. Jede Generation,  jedes Individuum, jeder Lebensabschnitt bringen neue Gedanken mit sich. Du wirst immer Menschen  finden, die die Dinge anders sehen als du. Das ist gut so. Daran lassen sich Gedanken erst schleifen.  Selbst über so grundlegende Dinge wie die Einteilung der Philosophie oder was sie eben ist, gibt's Beef.  Und darum gilt für alle Beiträge hier, dass es immer nur eine, meine, persönliche Sichtweise ist,  die meistens nicht alles im Blick hat. Darum korrigiere ich mich gerne, wenn ich im Rahmen  dieser Reihe mal irgendwo ganz groben Unfug verzapfe. Also los!  Der Begriff der Philosophie stammt aus dem Altgriechischen und lässt sich zerlegen in Philo, die Liebe,  und Sophia, die Weisheit, die Liebe zur Weisheit. Mit »Weisheit« ist hier ein tieferes Verständnis  von »Zusammenhängen aller Art« gemeint. Diese Liebe betreiben manche als Hobby und andere als Wissenschaft.  Auch wenn ihr Status als Wissenschaft hin und wieder angezweifelt wird, ist die Philosophie doch  ein fest etabliertes Fach an Universitäten auf der ganzen Welt. Sie war auch schon am Start,  als sich im Laufe der Geschichte überhaupt erst Wissenschaften entwickelten, insofern  Die Philosophie sitzt fest im Sattel. Das hängt auch mit den Themen der Philosophie zusammen.  In der Philosophie geht es um alles. Von der Metaphysik als erste Philosophie,  über die großen Einzeldisziplinen, bis hin zu Zweigen wie der Philosophie des Geldes,  des Glücks, des Gärtnerns gibt es nichts, das vor der Philosophie sicher wäre.  Deshalb ist sie auch schwieriger klein zu kriegen, als etwa die Astrologie, die Sterndeutung,  die wir längst aus dem »Reich der Wissenschaft« in die Rubrik »Horoskope« verbannt haben.  Die Disziplinen der Philosophie lassen sich in zwei übergeordnete Bereiche einteilen.  Da wäre erstens die theoretische Philosophie, die befasst sich damit, was ist. Es geht darum,  wie die Dinge sind, in Wirklichkeit, in der Wahrnehmung, jenseits davon. Es geht darum,  was wir überhaupt in Erfahrung bringen können. Eine zentrale Frage lautet hier, was kann ich wissen?  Und die Disziplinen sind etwa besagte Metaphysik, die Lehre vom Sein, oder auch die Erkenntnistheorie,  in der es darum geht, das Zustandebringen von Wissen zu ergründen. Es gibt die philosophische Anthropologie,  die Logik, die Sprachphilosophie, die Philosophie des Geistes, um ein paar zu nennen.  Die praktische Philosophie befasst sich damit, was sein soll. Es geht also um normative Vorhaben.  Normativ heißt, als Norm dienend. Es geht also um das Ergrübeln von Richtlinien für soziales Leben,  darum, wie wir als Individuen, aber auch als Gesellschaft, miteinander unser Leben meistern können.  Eine zentrale Frage lautet hier, was soll ich tun?  Die bekannteste Disziplin ist etwa die Ethik, als Wissenschaft der Moral. Dann gibt es noch die Rechtsphilosophie,  in der die Ethik zur Anwendung kommt. Es gibt die politische Philosophie, die Staatstheorien hervorbringt.  Wie du schon merkst, wird auch die praktische Philosophie durchaus theoretisch betrieben,  trotzdem ist sie immer klar auf die Praxis, also auf ein Handeln, ausgerichtet.  In zukünftigen Beiträgen zu einzelnen Themen der Philosophie wirst du entsprechende Hinweise finden,  um welche Disziplinen es da jeweils geht. Und auch, in welchen Epochen wir jeweils sind.  Welche Epochen es überhaupt gibt? Darum geht es dann im nächsten Beitrag über die Geschichte der Philosophie.  Das war's erstmal von mir. Wenn dir dieser Beitrag gefallen hat, gerne liken, teilen, kommentieren.  Und wenn du dieses Projekt unterstützen möchtest, abonniere den YouTube-Kanal und schau im Blog  von »Bleiben vorbei«, dort findest du auch diesen Beitrag und alle weiteren nochmal in Schriftform.  Gibt's noch Fragen? Gerne in die Kommentare. Ich sag danke für die Aufmerksamkeit und bis zum nächsten Mal! 