 Vielleicht hast du dich schon einmal gefragt, warum es in Songs sowohl Dur- als auch Moll-Akkorde gibt  und wie diese miteinander in Verbindung stehen.  Die Kombination aus verschiedenen Akkorden nennt man Akkordfolge oder auch Kadenz.  Als Basis zum eigenen Komponieren einer solchen Akkordfolge dient die diatonische Stufentheorie.  Was das ist und wie du ganz einfach eigene Akkordfolgen erfinden kannst, zeige ich dir in diesem Video.  Hallo und herzlich willkommen bei Musikdurchblick.  Mein Name ist Sebastian und heute geht es um das Thema Stufentheorie.  Eine beliebige Tonleiter besteht in der Regel aus sieben Tönen und somit auch aus sieben verschiedenen Tonstufen.  Wenn man nun auf den einzelnen Tonstufen Akkorde aufbaut, die nur aus den Tönen dieser Tonleiter bestehen,  erhält man eine sogenannte diatonische Reihe.  Diatonik bedeutet genau das.  Nämlich, dass man sich sozusagen am Tonmaterial einer bestimmten Tonleiter bedient  und daraus dann einzelne Harmoniestrukturen abgeleitet werden.  Die einzelnen Tonstufen der Tonleiter werden dabei mit römischen Zahlen nummeriert.  Nehmen wir zum Beispiel eine C-Dur-Tonleiter.  Zuerst markieren wir die einzelnen Tonstufen.  Nun bilden wir auf jeder Tonstufe ein Dreiklang, allerdings nur mit leitereigenen Tönen.  Das heißt, nur mit den Tönen dieser C-Dur-Tonleiter.  Wir schichten also über jeden Ton jeweils zwei übereinander liegende Terzen.  Da die C-Dur-Tonleiter keine Vorzeichen hat, kommen in diesem Fall auch keine Vorzeichen vor.  Dabei entstehen folgende Tonkombinationen.  Bei C, C, E, G.  Bei D, D, F, A.  Bei E, E, G und H.  Bei F, F, A, C.  Bei G, G, H, D.  Und bei A, A, C, E.  Zuletzt bei H, H, D und F.  Schaut man sich die einzelnen Akkorde genauer an, erkennt man,  dass sich mit diesem Vorgehen drei verschiedene Akkordtypen gebildet haben.  Diese lauten in aufsteigender Tonstufe wie folgt.  Der erste Akkord auf der Stufe 1 ist ein Dur-Akkord.  Der zweite auf Stufe 2 ein Moll-Akkord.  Der dritte auf Stufe 3 ist ebenfalls ein Moll-Akkord.  Der vierte auf Stufe 4 wieder ein Dur-Akkord.  Der fünfte auf Stufe 5 ist ein Dur-Akkord.  Der sechste auf Stufe 6 ein Moll-Akkord.  Der siebte auf Stufe 7 hat eine kleine Sonderstellung.  Er ist ein verminderter Dreiklang.  Wenn du mit den Begriffen Dur- und Moll-Dreiklang  oder auch vermindert noch Schwierigkeiten haben solltest,  kannst du dir hier unsere dazugehörigen Videos anschauen.  Mit den römischen Bezeichnungen der einzelnen Akkordstufen  kann man nun Akkordverbindungen konstruieren.  Es gibt etliche verschiedene Kombinationsmöglichkeiten.  Die bekanntesten sind aber zum Beispiel die 1-4-5-1  oder die 1-5-6-4-Kadenz.  Das Thema würde allerdings den Rahmen dieses Videos etwas sprengen,  weshalb ich in einem unserer nächsten Videos darauf eingehen werde.  Für jetzt reicht es zu wissen,  dass die oben genannten entstandenen Akkorde  beliebig miteinander kombiniert werden können  und damit die harmonische Grundlage eines Songs entsteht.  Machen wir das gleiche Spiel wie gerade eben  nun mal mit der D-Dur-Tonleiter.  Wir bilden also eine Dur-Tonleiter auf dem Ton D.  Diese besteht aus den Tönen D, E, Fis, G, A, H und Cis.  Bildet man auf jedem Ton einen Dreiklang,  erhält man wieder die gleichen Akkordtypen wie eben.  Achtung, die Vorzeichen von D-Dur nicht vergessen!  In diesem Fall erhöhen wir mithilfe eines Kreuzes  jedes F zum Fis und jedes C zum Cis.  Der Akkord auf dem ersten Ton D ist also ein D-Dur, die erste Stufe.  Auf der zweiten Stufe entsteht ein E-Moll-Dreiklang.  Die dritte Stufe ist ein Fis-Moll.  Auf der vierten Stufe entsteht ein G-Dur-Akkord.  Die fünfte Stufe ist ein A-Dur.  Die sechste Stufe ist ein H-Moll-Dreiklang  und die siebte Stufe wieder ein verminderter Akkord,  in diesem Fall Cis, vermindert.  Du siehst also, die diatonische Stufentheorie  lässt sich auf alle Dur-Tonleitern übertragen.  Deswegen kannst du dir das auch genauso merken.  Stufe 1, Dur, Stufe 2, Moll, Stufe 3, Moll,  Stufe 4, Dur, Stufe 5, Dur,  Stufe 6, Moll, Stufe 7, vermindert.  Mit diesem Wissen kannst du ganz leicht deine eigenen Akkordverbindungen erfinden  und dir dabei sicher sein, dass diese auch gut zusammenpassen.  Sie greifen ja immer auf das gleiche Tonmaterial zurück.  Wenn dir das Video gefallen hat, dann gib uns doch gerne einen Daumen hoch,  schreibe einen Kommentar, abonniere den Channel und bis zur nächsten Folge.  Copyright WDR 2021 