 Hallo und herzlich willkommen! In meinem ersten Video zum Thema Tipps und Tricks rund um Stricken  möchte ich mich mit dem Thema Anfängerwolle beschäftigen. Ich werde zuerst darauf eingehen,  was für Anfänger nicht so geeignet ist und welche Fehler man bei der Auswahl der Wolle machen kann.  Ihr müsst nämlich aufpassen, nicht alles was da draußen so offiziell als Anfängergarn online  angeboten wird, ist also aus meiner Sicht wirklich perfekt für Anfänger geeignet. Dann erzähle ich  euch, welche Eigenschaften nach meiner Meinung Anfängergarn haben sollten und ich gebe natürlich  auch ein paar Empfehlungen. Ganz zum Schluss habe ich noch ein paar Tipps, die für Anfänger auch  noch wichtig sind und verrate euch, wo ihr kostenlos Strickanleitungen bekommt. So, los geht's! Im  Internet wird meistens so richtig fingerdicke Wolle als Anfängerwolle angeboten. Man nennt  diese Art von dicker Wolle auch Chunkywool. Das bezeichnet dann diese Garnstärke. Ich habe hier  mal ein Beispiel, zeige ich euch mal. Habe ich zu Demonstrationszwecken mal angestrickt und man  sieht hier sehr gut, man schafft natürlich viel, die Maschen sind schön groß, aber mal ehrlich,  du willst doch nicht stricken lernen, weil du ganz schnell einen neuen Pullover brauchst? Also  stricken ist eher so wie Meditation und nichts für Hektiker. Naja und das fertige Strickstück ist  dann auch wirklich ganz schön dick und wulstig und nicht so wirklich alltagstauglich. Aber der  Hauptfehler oder das Hauptproblem ist, bei diesem Garn, das ist ja ein sogenanntes Dochtgarn, also  einfädig gesponnen, und da hat man das Problem, dass man sehr leicht in dieses Garn hinein sticht  und dann kann man den Faden nicht mehr richtig hochziehen und dann wird das Strickbild  ungleichmäßig und das fällt gerade bei diesen großen Maschen dann besonders auf und das sieht  dann nicht so toll aus. Außerdem neigen diese Art von Garn, die so locker gesponnen sind, zu diesem  sogenannten Pilling. Also das ist dieser Effekt, wo dann obendrauf sich so Knötchen bilden. Das  will man eigentlich auch nicht. Also deswegen, wenn man dann schon nach dem ersten Tragen nicht  mehr glücklich damit ist, würde ich sagen, ist es keine schöne Anfängerwolle. Zum Thema  einfädig und mehrfädig und Zwirnen und wie Pilling entsteht und sowas, da werde ich demnächst auch  noch ein Video für veröffentlichen. Deswegen freue ich mich, wenn ihr meinen Kanal abonniert.  So, also dann möchte ich noch kurz was zum Thema Nadeln sagen. Anfängern werden diese Garne oft in  Kombination mit dicken Holzstricknadeln angeboten. Auch das finde ich nicht so toll,  weil das Gewicht des Strickstücks wird sehr schwer und wenn ihr euer erstes Projekt nicht  gleich mit einer Senenscheidenentzündung beenden wollt, würde ich vielleicht lieber zu Rundstricknadeln  neigen. Ja, eine andere Anfängergarnart, womit viele Anfänger starten, sind diese wunderschönen  Kneule aus dem Discounter. Ja, die sind billig und wenn es schief geht, hat man nicht viel Geld  verloren, aber ganz ehrlich, es soll doch auch Spaß machen und das Ergebnis soll schön aussehen. Ich  habe gestern in der Stadt eine dänische Touristin getroffen und die hatte einen Pullover an, der war  ganz offensichtlich selbst gestrickt. Und dann habe ich gesagt, oh, schöner Pullover, selbst gemacht  und sie so, ja, das ist mein erstes Strickstück und ja, ich habe ganz viele Fehler gemacht, habe  ich natürlich gesehen, aber am Ende hatte es die Form eines Pullovers und darauf bin ich so stolz  und den trage ich jetzt jeden Tag. Ja, das hatte bestimmt auch damit zu tun, dass dieser Pullover  aus einer super kuschelweichen und ganz offensichtlich ziemlich hochwertigen Wolle war.  Nun zu meinen Empfehlungen, also die nicht, ja, lege ich mal ganz nach vorne. Also, ich habe da mal  was vorbereitet. Ich finde, ein Anfängergarn sollte nicht kratzen, eine glatte Fadenstruktur haben und  Nadelstärke 5 bis 6 sowas haben und entweder aus Wolle oder aus Baumwolle sein. Dieses hier ist  die Big Vintage von Erika Knight. Man sieht, die hat eine schöne glatte Oberfläche, kann man hier  ganz gut sehen, ist für Nadelstärke 5 bis 6 und ganz wichtig, die ist gezwirnt. Also hier sind zum  Beispiel drei Fäden miteinander verzwirnt und dadurch ist es schön elastisch, man kann nicht  dazwischenstechen und dieses tolle Ding ist sogar noch GOTS-zertifiziert. Das steht für  Global Organic Textile Standard und das bedeutet, dass es nicht nur schadstofffrei und die Farben  nicht nur schadstofffrei sind, sondern das betrachtet auch Aspekte wie Tierwohl, Umweltschutz, soziale  Verantwortung, faire Entlohnung und so weiter. Erika Knight ist eine Strick- und Modedesignerin, die  also nicht nur tolle Garne entwirft, sondern auch tolle Farbpaletten und ja, die Farbpalette von Big  Vintage, die seht ihr dann hier. Ich finde, es ist das perfekte Anfängergarn und unten im  Beschreibungstext seht ihr dann auch, wo man die Anleitung bekommt. Wer es gerne noch dicker macht,  für den habe ich Maxiwool. Habe ich auch mal angestrickt, hat auch ein tolles, klares Maschenbild  und da kann man zum Beispiel solche tollen dicken Pullover draus machen, wie den hier und das geht  richtig schnell und der ist richtig schick, also für mich und ja, sieht doch einfach super cool aus.  So, was haben wir hier noch? Natürlich noch ein schönes Anfängergarn, die Semila Grosso von BC  Garn. Das ist eine Marke, die ursprünglich aus Dänemark kommt und von Bo Carstensen gegründet wurde,  daher auch der Name. Das Besondere an diesem Garn ist, es ist nicht dreifädig, sondern sechsfädig  gesponnen und dadurch ist es besonders kompakt und macht ein besonders schönes, klares Maschenbild.  Also, wer mal ein bisschen analysieren möchte, was für Fehler man macht, dann kann man hier sehr  gut sehen, ob man sich irgendwo verstrickt hat, linke Maschen, rechte Maschen, ob man zugenommen,  abgenommen hat, ob man irgendwo einen Faden aus Versehen mitgenommen hat. Besser, als wenn man so  Kuschelgarne hat, die irgendwie so ein bisschen flauschig sind, wo das Strickbild verschwimmt.  Aber man kann natürlich auch schöne Kleidungsstücke draus machen, zum Beispiel, tada, auch ein sehr  süßer, schicker, cooler Pullover. Dann habe ich noch ein Garn, die Hamilton Tweed 2 mit so kleinen  Tweednoppen. Das hat den Vorteil, man muss keine komplizierten Muster stricken, es sieht trotzdem  schick aus und ein bisschen abwechslungsreich und das Garn verzeiht Fehler. Also, wenn ihr nicht so  gleichmäßig strickt, fällt das hier nicht so auf. Ja, außerdem ist es formstabil und das finde ich  auch wichtig bei einem Anfängergarn, dass es ein bisschen stabil ist und wenn man mal eine Reihe  aufreppeln muss, dass das Garn das einem auch verzeiht und dann nicht total wuschelig wird.  Natürlich könnt ihr euer erstes Strickprojekt auch aus Baumwollgarn stricken. Wir haben hier,  zum Beispiel, die Karmakotten. Allerdings, bei Baumwollgarn ist es so, die haben ein sehr hohes  spezifisches Gewicht. Das heißt, wenn man da eine Nadelstärke 5 bis 6 nimmt, dann wird das sehr,  sehr schwer und Baumwolle, wie alle Pflanzenfasern, ist auch gar nicht elastisch und das bedeutet,  das hängt sich dann ziemlich aus. Deswegen ist das dickste Baumwollgarn, was es bei uns gibt,  für Nadelstärke 4 bis 5. Ein aktueller Trend im Moment sind ja diese, ich bin gleich wieder da,  Flauschegarne und die sind auch wirklich super schön und fällt auch nicht auf, wenn man einen  Fehler macht. Aber sie lassen sich nur schwer aufreppeln, wenn man mal einen Fehler macht und  sind nicht so ganz leicht zu verstricken. Das muss man schon mal ein bisschen üben. Aber natürlich  super toll, fluffig, weich. Ich mache mir hier gerade eine Strickjacke, das wird das Rückenteil.  Das ist natürlich aktuell super trendy. Ich denke, ihr wisst jetzt, worauf man als Anfänger  beim Wollekaufen achten sollte. Eine Liste mit diesem und noch weiteren Anfängergarn findet ihr  unten in der Beschreibung und in unseren Shops sogar eine extra Rubrik für Anfängergarne. Da  findet ihr sogar auch kostenlose Anleitungen. Da schaut gerne mal rein, den Link kopiere ich  in die Beschreibung und den seht ihr auch im Abspann. Das war es für heute. Ich freue mich  über ganz viele Likes und Kommentare und wenn ihr meinen Kanal abonniert und einfach immer mal  wieder reinschaut. Tschüss! 