 Der Dreißigjährige Krieg ist ein fürchterliches Sterben.  Und er gilt als eine der größten Katastrophen,  die Deutschland und Europa jemals heimbesucht haben.  Außerdem ist er aus heutiger Sicht ein ziemliches Durcheinander.  Aber keine Sorge, wir schauen uns das jetzt mal ganz in Ruhe an.  Und ihr erfahrt zu diesem Drama alles, was ihr wissen müsst,  in fünf Akten.  Untertitel im Auftrag des ZDF für funk, 2017  Die Reformation spaltet die Christen in Katholiken  und in Protestanten.  Diese Teilung führt zu vielen Kämpfen und zu vielen Kriegen.  Aber dann einigen sich der deutsche Kaiser  und die Herrscher der einzelnen Länder  wie Bayern, Sachsen oder Brandenburg  auf ein gleichberechtigtes Nebeneinander der beiden Konfessionen.  Sie schließen einen Vertrag,  den sogenannten Augsburger Religionsfrieden.  Die wichtigste Regel lautet  cuius regio eius religio.  Das bedeutet, der, der Herr eines Landes ist,  der bestimmt, welche Religion die dort lebenden Untertanen haben dürfen.  Der Herzog von Bayern bestimmt zum Beispiel,  dass die bayerischen Untertanen katholisch sein müssen.  Der Kurfürst von Sachsen macht seine Untertanen evangelisch.  Das Erzbistum Mainz ist katholisch.  In den freien Reichstätten, wo die Stadträte bestimmen dürfen,  entscheidet man sich oft für die protestantische Seite.  Der Augsburger Religionsfriede, der sorgt tatsächlich für Frieden.  Aber unter der Oberfläche, da brodelt es weiter.  Es gibt damals keine religiöse Toleranz.  Für die Katholiken sind die Protestanten Ketzer.  Und für die Anhänger von Luther  sind der Papst und seine Gefolgsleute einfach Ungläubige.  Zum Zweiten ist es so, dass sich die katholische Kirche erneuert.  Aber nicht, weil man den Protestanten entgegenkommen will,  sondern weil man sich selbst stärken möchte.  Und das, was man während der Reformation verloren hat,  will man auch zurückholen.  Diese Erneuerungsbewegung nennt man Gegenreformation.  Da sieht man schon, worum es geht.  Gegen die Reformation.  Auf evangelischer Seite kommt es zu einer Radikalisierung.  Neben Martin Luther gibt es auch noch andere Reformatoren.  Z.B. Johannes Calvin.  Kurz gesagt sind seine Anhänger, die Calvinisten,  strenger als die Lutheraner  und grenzen sich noch schärfer von den Katholiken ab.  Aber eben auch von den Lutheranern.  Und damit spalten sich die evangelischen Christen auf.  Und das ist ein echtes Problem.  Denn von den Calvinisten ist im Augsburger Religionsfrieden keine Rede.  Sie passen nicht in das wackelige System hinein.  Und die drei Parteien, Lutheraner, Calvinisten und Katholiken,  die schaukeln sich gegenseitig hoch.  Die Lutheraner und die Calvinisten haben Angst vor den Katholiken  und schließen ein Verteidigungsbündnis.  Sie wollen sich gegenseitig helfen, wenn einer von ihnen angegriffen wird.  Zu dieser protestantischen Union, so nennen sie sich,  gehören die Kurpfalz, Sachsen-Anhalt  und viele Reichsstädte wie Nürnberg.  Außerdem verbündet man sich mit England und mit Holland.  Denn diese Länder sind gegen den Papst.  Die Katholiken wiederum fühlen sich von den protestantischen Ländern bedroht  und gründen auch ein militärisches Bündnis.  Die sogenannte Katholische Liga.  Dazu gehören z.B. die Erzbistümer Köln, Trier und Mainz  und auch das Herzogtum Bayern.  Verbündete sind der Kaiser und der Papst.  Sowohl die Protestanten als auch die Katholiken denken,  dass die Spannung gelöst werden kann, und zwar nur dann gelöst werden kann,  wenn es einen Krieg gibt, den eine Seite gewinnt,  die dann ihre Form der Religion durchsetzt.  Und natürlich denkt jeder, dass er diesen Krieg gewinnen wird.  Man ist also bereit zum Kampf.  Und es fehlt eigentlich nur noch ein Funke,  der das Pulverfass zum Explodieren bringen kann.  Der Krieg beginnt im Jahr 1618 in Prag.  Prag ist die Hauptstadt des Königreichs Böhmen,  ungefähr das, was heute Tschechien ist.  Und Böhmen ist nicht nur Teil des Deutschen Reiches,  sondern sogar ein besonders wichtiger Teil.  Böhmen ist das größte und wichtigste Land im Reich.  Und König von Böhmen ist immer ein katholischer Habsburger.  Meistens der Kaiser selbst.  Die Habsburger sind eine einflussreiche Familie,  die seit Jahrzehnten die Krone unter sich weitergeben.  Die böhmischen Adligen sind aber Protestanten  und haben genug von ihren katholischen Habsburger Herren.  Und das zeigen sie auf eine ganz besondere Weise.  Sie werfen die Gesandten des Kaisers aus einem Fenster in der Prager Burg.  Man nennt dieses Ereignis den Prager Fenstersturz.  Und die Adligen wählen auch direkt einen neuen König,  nämlich den jungen Kurfürsten von der Pfalz.  Und der ist Kalvinist.  Und genau das ist der Funke, der den Flächenbrand entzündet.  Die Katholiken schlagen zurück  und Maximilien von Bayern marschiert zwei Jahre nach dem Fenstersturz  mit einem katholischen Heer in Böhmen ein.  Er schlägt das protestantische Heer vernichtend  und marschiert dann nach Westen in die Rheinpfalz.  Die Katholiken erobern weitere protestantische Gebiete.  Und es sieht ganz danach aus,  als ob tatsächlich ein relativ kurzer Krieg den Konflikt entscheiden kann.  Aber, wie ihr wisst, das Ganze heißt 30-jähriger Krieg.  Und das nicht umsonst.  Ganz grob gesagt kann man den 30-jährigen Krieg  in vier Abschnitte teilen.  Am Anfang geht es um den Kampf des katholischen Bündnisses,  also der Liga, gegen die Böhmen und um die Eroberung der Pfalz.  Denn der Kurfürst von der Pfalz  ist der Anführer der protestantischen Union.  Das dauert von 1618 bis 1625, also sieben Jahre.  Und das sieht schon so aus, als wäre es das erst mal gewesen.  Aber dann greift König Christian IV. von Dänemark ein,  um die Protestanten zu unterstützen.  Für die Katholiken und den Kaiser ist das ein echtes Problem.  Aber danach Rettung, nämlich Wallenstein.  Wallenstein ist Kriegsunternehmer.  Er hat auf eigene Kosten ein Heer aufgestellt.  Und das bietet er gegen Bezahlung dem Kaiser an.  Aber Wallenstein ist nicht nur ein schlauer Unternehmer,  sondern auch ein guter General.  Er gewinnt eine Schlacht nach der anderen.  Die Katholiken und der Kaiser sind wieder obenauf.  Und ganz so oberst obenauf,  ist Wallenstein.  Der wird nicht nur immer reicher,  sondern auch noch oberster General und Herzog.  Und er bekommt irgendwie Lust, Politik zu machen.  Aber das wollen die katholischen Fürsten nicht.  Sie sorgen dafür, dass der Kaiser Wallenstein entlässt  und nach Hause schickt.  Das ist im Jahr 1630 der Fall.  Die Katholiken siegen.  Und der Kaiser und das Haus Habsburg sind so mächtig wie lange nicht mehr.  Das stört jetzt auch Mächte aus dem Land.  Das stört jetzt auch Mächte außerhalb des Reiches.  Es geht in diesem Krieg schon lange nicht mehr nur um die richtige Religion,  sondern auch ganz konkret um Macht und um Einfluss.  Für die protestantische Sache marschiert deshalb  der schwedische König Gustav Adolf in Deutschland ein.  Er schlägt das kaiserliche Heer vernichtend  und zieht von der Nordsee bis nach München.  In nur zwei Jahren kehrt der Schwede die Machtverhältnisse um.  Jetzt ist für die Katholiken sozusagen wieder Not am Mann.  Und der Kaiser macht etwas Naheliegendes.  Er holt Wallenstein zurück.  Der bezwingt die Schweden, aber Wallenstein ist zu Macht hungrig,  weswegen er nach kurzer Zeit wieder abgesetzt wird.  Und schließlich wird er auch noch ermordet.  Der Kaiser, die katholischen Fürsten und die protestantischen Fürsten  einigen sich jetzt im Jahr 1635 auf einen Friedensvertrag.  Aber nun greift Frankreich ein.  Frankreich ist ein katholisches Land.  Der wichtigste Politiker ist Kardinal Richelieu.  Und das katholische Frankreich unterstützt die protestantischen Schweden.  Das passt zwar von der Konfession her irgendwie gar nicht,  aber Frankreich will Habsburg klein halten.  Und deshalb gilt der alte Spruch,  der Feind meines Feindes ist mein Freund.  Und jetzt tritt der Krieg in seine schlimmste Phase ein.  Damals gilt die Regel, der Krieg ernährt den Krieg.  Die Söldnerheere, also gekaufte Soldaten,  die ziehen durchs Land und versorgen sich vor Ort.  Da wird in den Dörfern und Städten alles, was geht, mitgenommen.  Lebensmittel, Geld, Wertgegenstände.  Im Winter kann man nicht kämpfen, dann bezieht man eben Winterquartier.  In jedem Haus, in jedem Bauernhof wird eine Handvoll Soldaten eingesetzt.  Die Leute, die dort wohnen, müssen die Soldaten mitversorgen.  Und die sind nicht zimperlich, wenn sie was wollen.  Sie nehmen es nicht einfach. Es gibt auch viele Vergewaltigungen.  Und wenn eine Armee dann endlich weiterzieht,  dann bleiben die Leute arm und schwach zurück.  Es verbreiten sich Krankheiten.  In fast jedem Sommer gibt es eine Seuche.  Und am Ende, nach 30 Jahren Krieg,  ist etwa jeder dritte Bewohner des Reiches gestorben.  Manche Landstriche sind zwar relativ glimpflich davongekommen,  andere sind aber nahezu entvölkert.  Es dauert fast 100 Jahre,  bis diese Folgen des Krieges überwunden sind.  Untertitel im Auftrag des ZDF für funk, 2017  Bis man letztendlich Frieden schließt,  wird erst mal vier Jahre lang verhandelt.  Es dauert deshalb so lange,  weil nicht nur die deutschen Fürsten und Reichstädte beteiligt sind,  sondern auch die ausländischen Mächte, Frankreich und Schweden.  Aber zum Schluss kann man sich einigen.  Der Augsburger Religionsfrieden wird bestätigt  und die Kalvinisten werden darin einbezogen.  Der Reichstag, also die Versammlung aller Fürsten, Ritter und Reichstädte,  wird gegenüber dem Kaiser gestärkt.  Und ausländische Staaten behalten Besitzungen im Reich  und reden politisch mit.  Untertitel im Auftrag des ZDF für funk, 2017  Das Heilige Römische Reich Deutscher Nation  entwickelt sich nicht zu einem einheitlichen Staat  wie Frankreich oder England, sondern zu einem losen Staatenbund.  Politisch ist Deutschland ein Flickenteppich  aus lauter größeren und kleineren Städten,  Herzogtümern, Klöstern, Erzbistümern, Fürstentümern,  Ritterherrschaften und, und, und.  Die zentrale Regierung, der Kaiser, ist ziemlich schwach.  Die eigentliche Macht besitzen die großen Fürstentümer  wie Bayern, Sachsen oder Brandenburg.  Diese Länder entwickeln sich immer mehr zu modernen Staaten.  Auch das europäische Staatensystem ordnet sich neu  und es entsteht eine relativ stabile Ordnung.  Allerdings sorgt der 30-jährige Krieg auch dafür,  dass die einzelnen Staaten jetzt stehende Heere aufbauen.  Man heuert also keine Söldnertruppen mehr an,  sondern man entwickelt professionelle Heere,  deren Soldaten immer einsatzbereit sind.  Der Krieg wird noch mehr zum Mittel der Politik.  Jetzt erkennt man, dass religiöse Gegensätze  rechtlich geregelt werden müssen,  damit sie sich nicht politisch auswirken.  Die Religion soll nicht mehr die Politik bestimmen.  Im Deutschen Reich dürfen sich die Untertanen jetzt selbst aussuchen,  ob sie katholisch, lutherisch oder kalvinistisch sein wollen.  Das geht schon so ein bisschen in Richtung religiöse Toleranz.  Das heißt also, 30 Jahre Krieg von 1618 bis 1648.  Und angefangen hat alles mit der Reformation.  Und die wiederum hat angefangen mit Martin Luther.  Und wer dieser Mann war,  das könnt ihr euch in unserem Video über ihn anschauen.  Klickt da auf jeden Fall mal rein.  Und wenn ihr noch Fragen habt zum 30-jährigen Krieg,  dann schreibt sie gerne unten in die Kommentare.  Euch vielen Dank fürs Zuschauen und bis zum nächsten Mal. 