 Ne Handvoll Leute, noch nie zusammen was gemacht und die sollen jetzt ne komplexe Aufgabe lösen?  Na, die sind doch dann erstmal ne ganze Weile mehr mit sich selbst beschäftigt als mit der eigentlichen Aufgabe.  Wie im Fußball. Ein Team, das muss sich erst zusammenraufen.  Und um diesen Prozess des Zusammenfindens besser zu verstehen und idealerweise auch aktiv zu unterstützen,  da hilft das anschauliche Modell der Team-Urnacht Tuckman.  Bleiben Sie dran, gleich geht's los.  Hallo und willkommen zu Projekte leicht gemacht.  Heute geht's um die Team-Urnacht Bruce Tuckman.  Ein einfaches und super anschauliches Modell für die verschiedenen Phasen der Teambildung in Gruppen.  Wenn Abteilungen umgebaut oder neu aufgestellt werden.  Wenn temporäre Projektteams zusammengestellt werden.  Die haben zuvor noch nicht zusammengearbeitet.  Die müssen sich also als Team erst zusammenfinden.  Ja, das gilt selbst für die fünf Studenten, die ne WG gründen wollen.  Aber bleiben wir bei den Teams in der Arbeitswelt.  Neue Teams, das ist für den Chef, für den Projektleiter immer ne Herausforderung, klar.  Aber auch ne Chance. Ich mein, da gibt's oft keine emotionalen Altlasten.  Viel weniger störisches. Aber das haben wir schon immer so gemacht.  Denn das Wir in dem letzten Satz, das gibt's ja noch gar nicht.  Das neue Team, das muss sein Wir ja erst noch entdecken.  Und das geht nicht mal schnell an einem Tag.  Sondern das ist in der Regel ein längerer Prozess mit unterschiedlichen Phasen.  Und da wäre es doch gut zu wissen, in welcher Phase ihr Team gerade steckt, oder?  Dann wissen sie nämlich, was sie zu erwarten haben und wie sie es unterstützen können.  Jemand, der diesen Prozess schon in den 60er Jahren des letzten Jahrhunderts untersucht hat,  war der Psychologe und Wissenschaftler Bruce Tuckman.  Tuckman spricht damals von vier Phasen.  Forming, Storming, Norming und Performing.  So hat er die genannt. Erkläre ich gleich im Detail.  In den 70ern kam dann eine fünfte Phase hinzu, das Adjourning, die Auflösung des Teams.  In der Originalveröffentlichung gibt es übrigens keine einzige Abbildung.  Aber so richtig populär wurde das Modell später als Team Uhr.  Und in diesem Bild der Uhr, da wollen sie natürlich möglichst schnell und schmerzfrei zur Phase 4, dem Performing.  Denn da läuft's rund. Die Gruppe hat zusammengefunden und funktioniert. Sie performt.  So, bevor es dann um die einzelnen Phasen geht, kurz nochmal ein üblicher Hinweis.  Das Thema Teams behandeln wir natürlich auch in unserer ITTP-Projektmanagement-Ausbildung.  Komplett online, flexibel und nach IPMA-Standard. Spannende Sache. Schauen Sie einfach mal rein.  Aber weiter geht's jetzt mit den Phasen.  Die erste Phase, das Forming. Es wird geformt.  Das Team lernt sich kennen. Und zwar erstmal als vorsichtiges Herantasten.  Rollen und Ziele, die sind meist noch völlig unklar. Und die fachliche Leistung?  Naja, die ist erstmal eher niedrig.  Kein Wunder. Muss man doch erstmal rausfinden, wie die anderen so ticken im Team.  Wer was kann und so weiter.  Und der Teamleiter, Projektleiter oder Coach, der spielt hier eher die Rolle des Gastgebers.  Und der unterstützt den ersten Kennenlernprozess.  Dann, zweitens, Storming. Jetzt stürmt's.  Man kommt sich näher. Aber vielleicht bilden sich hier auch unterschwellige Konflikte.  Grüppchenbildung. Wer kann mit wem?  Und das Team, das merkt so langsam, hey, die Aufgabe vor uns, die ist vielleicht gar nicht so einfach.  Das Team, das ist in dieser Phase meist sehr problemorientiert.  Und deswegen ist der Teamleiter besonders gefragt. Und zwar gleichzeitig als Schlichter und auch als Antreiber.  Wichtig dabei, Konflikte nicht unter den Teppich kehren. Jeder muss zu Wort kommen können.  Und eine Warnung, auf keinen Fall von außen das Ruder an sich reißen.  Das Team, das bleibt sonst ewig in dieser Phase stecken,  die müssen ja lernen, selbst miteinander klarzukommen.  Drittens, Norming. Es bilden sich Gruppennormen.  Hier findet das Team endlich langsam zusammen. Meinungen werden offen ausgetauscht.  Klar, wenn das dumm läuft, dann kann das natürlich auch offene Konfrontation bedeuten.  Aber keine Angst, das Resultat, na, da werden die Rollen und Ziele klarer.  Spielregeln bilden sich heraus, Prozesse und Strukturen entstehen.  Zum Thema Teamrollen gibt es übrigens noch ein separates Video.  Also, man findet einen Weg, gemeinsam die Probleme und Aufgaben anzugehen.  Das Team wird endlich lösungsorientierter.  Und als Teamleiter, da sind sie eher der Moderator und begleiten das Team bei der Findung der eigenen Regeln.  Sie werden mehr und mehr zum Coach. Teamführung bedeutet mehr und mehr aufgabenorientierte Führung.  Sie sagen, was zu tun ist, statt immer genau, wie es zu tun ist.  Zugegeben, diese Phase kann schon eine ganze Weile dauern.  Aber am Ende, da wartet die große Belohnung.  Die vierte Phase. Performing.  Jetzt sind wir endlich da, wo wir hinwollen. Das Team ist leistungsfähig. Es performt.  Idealerweise muss der Teamleiter jetzt kaum noch eingreifen. So soll es sein.  Und dann kommt zum Schluss, wie gesagt, zumindest bei Teams auf Zeit, irgendwann die Auflösungsphase.  Adjourning, ja? Projektende.  So, glauben Sie mir. Es ist wirklich gut, diese Phasen zu kennen.  Denn dann wissen Sie, was auf Sie zukommt.  Ich meine, gerade die ersten drei Phasen, die haben es in sich.  Die können ganz schön anstrengend sein. Vor allem da sind Sie als Teamleiter gefragt.  Schauen Sie hin. Beobachten Sie. Geben Sie Hilfestellung.  Und stehen Sie doch bitte dem eigenen Team nicht im Weg.  Sie wollen ja schnell zum Performing, oder?  So, und jetzt fragt sich der ein oder andere sicherlich,  aber was ist denn nun mit diesen komischen Teambuilding-Veranstaltungen?  Sie wissen schon, lustige Spielchen und so.  Tja, wenn Sie da nicht nur albernen Krams machen und Kuchen essen,  sondern gemeinsam spielerische Probleme und Aufgaben lösen,  na dann kann das durchaus in diesem Teamformungsprozess helfen.  Da lernen sich die Leute nämlich schlichtweg besser kennen  und üben Zusammenarbeit ohne den Druck.  Eine Art Trockenschwimmen als Training vor dem Wettkampf.  Probieren Sie es einfach mal aus.  Das ist wie im Fußball.  Die Nationalmannschaft, die können Sie auch nicht einfach auf den Platz jagen.  Nee, die müssen erstmal eine ganze Menge zusammen trainieren.  Sonst geht das in die Hose.  Egal, wie viel das Talent der einzelne Spieler da jetzt hat.  Und genau das ist aktives Teambuilding.  Kennenlernen, gemeinsam trainieren, seine Rolle im Team finden.  So, zum Schluss nochmal zusammengefasst.  Die Team-Uhrnacht Takmen.  Forming. Höfliches, vorsichtiges Kennenlernen.  Storming. Klicken, unterschwellige Konflikte.  Norming. Offene Konfrontation, Lösung durch Regeln.  Und Performing. Hier läuft's rund. Das Team ist richtig produktiv.  Und wenn Sie wollen auch noch, Adjourning. Die Auflösung des Teams.  Hat es Ihnen heute gefallen?  Dann geben Sie uns einen Daumen hoch, abonnieren Sie unseren Kanal  und schauen Sie sich am besten gleich die nächsten Videos zum Thema an.  Unter dem Video finden Sie noch mehr Links zu unseren Kursen, Tipps und Vorlagen.  Wir sehen uns wieder. Bleiben Sie dran!  Untertitel der Amara.org-Community 