 Was hat dieser Gasbrenner eigentlich mit Elektronik zu tun? Warum ist diese kleine  Schaltung so nützlich? Und warum kann man mit einem Stück Draht besser und genauer  Strom messen als mit einem Amperemesser? Die Antworten auf diese Fragen gibt es  heute in diesem Video. Bis gleich!  Um SMD-Bauteile aus- und wieder einzulöten, dafür benutzt man normalerweise eine  Heißluftlötstation. Die paar mal, die ich bisher eine gebraucht habe, habe ich mir  die ausgeliehen. Das ist immer viel zu kompliziert, das abholen und das wieder  zurückbringen. Und der, von dem man das auslöst, der will das ja auch nicht  unbedingt so gerne haben. Und deswegen habe ich da nach einer Alternative gesucht.  So ein einfacher Lötbrenner eignet sich dafür eigentlich ganz gut.  Die Teile gibt es im Baumarkt oder bei so Billigläden. Kostet so 3,50 Euro oder so.  Dann versuchen wir mal, ob wir da mal ein paar Bauteile rauskriegen.  Das hier, keine Ahnung, wo ich die Platine her habe. Aber da schauen wir mal, ob man diese ICs  da rauskriegen. Naja, ob das Sinn macht, das ist jetzt wieder eine andere Frage.  Aber schauen wir mal, ob der IC abgeht.  Also, wie man sieht, geht das ziemlich einfach und ziemlich schnell.  Also in der Zeit glaube ich nicht, dass da irgendwas kaputt geht. Nehmen wir mal den  ganz kleinen Kondensator hier. Ich glaube, ihr seht da gar nichts.  Nehmen wir mal hier den kleinen Kondensator.  Okay, mit einer Heißluftlötstation könnte es auch nicht besser gehen.  Also bisher haben die Bauteile das alle überlebt. Man kann ja da nachher die  Kapazität messen. Das geht doch wunderbar.  Okay, versuchen wir mal den ganz großen Chip da. Also man sieht an den Lötstöllen,  wenn die anfangen zu glänzen, dass das jetzt langsam locker wird, das Teil.  Und dann kann man das einfach nur abnehmen.  Dieser kleine Kondensator, der fällt fast schon selber ab.  Dieses große IC.  Da müssen wir schon richtig rumhalten.  Der kokelt schon der Karton an.  Okay, die Bude sollte man natürlich nicht abbrennen.  Also es wäre schon ganz gut, wenn man da eine Feuerfestelunterlage nimmt und nicht einfach einen Karton wie ich hier.  Also, das funktioniert schon mal ganz gut.  Versuchen wir mal was anderes.  Ah, der ist jetzt heiß.  Versuchen wir mal hier diese Quarzgeneratoren.  Also auch sowas habe ich schon mal ausgelötet. Das hat also auch ganz gut funktioniert.  Und die Dinger gingen danach noch.  Was hat der? Der hat 25 Mhz.  25 Mhz, da kann man vielleicht was mit anfangen.  Ja, da wird natürlich der ganze Chip heiß.  Die ganzen Bauteile da drin. Aber wie gesagt, bisher haben die das überlebt.  Was mich eigentlich schon etwas verblüfft.  Naja, ob der das überlebt, ist natürlich schon etwas fraglich.  Klar, Bauteile die auf einer Massenfläche gelötet sind, kommen natürlich schwerer raus.  Naja, okay, geht.  Das war der eine. Probieren wir es mal mit dem Kondensator hier.  Okay, da glüht schon jedes Teil hier.  Okay, also soweit so gut.  Ja, ist nicht die perfekte Lösung, aber das funktioniert einigermaßen.  Das Gas für den Brenner kann man natürlich in so kleinen 100ml Flaschen als Feuerzeuggas kaufen.  Aber das ist relativ teuer.  In den Billigläden gibt es auch diese 300ml Flaschen.  Für ungefähr 2,30€ habe ich dafür bezahlt.  Und wenn man Glück hat, kann man auch noch die ganz großen Flaschen kriegen.  400ml für gerade mal 1€.  Den Strom zu messen, der durch eine Schaltung oder ein Bauteil fließt, ist ja normalerweise ziemlich einfach.  Durch diesen 1,5kOhm Widerstand fließt natürlich an 1,5V ein Strom von ungefähr 1mA.  Klar, wir haben auch nichts anderes erwartet.  Aber, wenn wir jetzt da so eine Uhr zum Beispiel nehmen, die hat einen kleinen Magneten drin und der bewegt dann den Zeiger,  dann sieht das schon wieder ganz anders aus.  Wo ist der Plus, wo ist der Minus?  Da steht Plus drauf.  Und das ist der Minuspol.  Okay, sie läuft.  Ja, man hört es ticken.  So, und das sieht jetzt ja wirklich ganz salzig aus.  Ja klar, 90% der Zeit oder 95% der Zeit fließt ein ganz kleiner Ruhestrom, der durch die Schaltung wieder drin ist.  Da muss ja ein Quarzgenerator oder irgendwas drin sein.  Und dann wird eben dieser kleine Motor mehr oder weniger angesteuert.  Und es gibt einen kurzen Impuls.  Und den kann man natürlich mit einem normalen Multimeter nicht fünftig messen.  Den Impuls, den schauen wir uns doch gleich mal mit dem Oszilloskop an.  Dazu mache ich einen Widerstand in die Plusleitung.  Ja, das würde in die Minusleitung natürlich auch gehen, aber ich mache es mal in die Plusleitung rein.  Das sind 10 Ohm.  Und da kommt ja jetzt der Taschentopf dran.  Das Minus muss dann unten, oben dran.  Okay, das Plus in die Nähe vom Plus.  Und dann sehen wir schon mal den Impuls.  Ich stelle mal Einzelwert ein, dann wird die Linie etwas dicker.  Tja, also das ist ein Impuls, der ist ziemlich instabil.  Wir müssen mal die Triggerung umstellen.  Okay, das ist schon besser.  Der Impuls hat eine Länge von ungefähr, also ein Kästchen sind hier 5 Millisekunden, 10, 20, ja gut 30 Millisekunden.  Und hat eine Höhe von, VPP sagt da unten, 45 Millivolt.  Das sind also dann 4,5 Milliampere an 10 Ohm.  Und das Oszilloskop kann auch den Mittelwert dann rechnen.  Die Impulse sind natürlich eine Sekunde auseinander.  Und der Mittelwert ist dann 1,1 Millivolt.  Sodass die Uhr einen Stromverbrauch von 115 Mikrovolt, ne Moment, 115 Mikroampere haben muss.  Okay, 115 Mikroampere, das ist schon mal was.  Das ist natürlich eine Methode, die man nur machen kann, wenn man ein Oszilloskop hat, ein Speicheroszilloskop.  Da gibt es aber noch eine viel einfachere Lösung.  Dazu ersetze ich jetzt diesen 10 Ohm Widerstand mal durch einen anderen 10 Ohm Widerstand.  Der hat aber noch eine Reihenschaltung aus einem 10k und einem 100uV Kondensator parallel geschaltet.  Das sollte sich dann erstmal genau dasselbe ergeben.  Jetzt müsste die Uhr dann gleich wieder laufen.  Okay, und am Oszilloskop sehen wir hoffentlich gleich genau dasselbe.  Okay, das ist dasselbe, war auch nicht anders zu erwarten.  Wenn wir jetzt aber die Spannung über dem Elko messen, dann sieht man hier eine Mittelwertbildung aus dem Impuls und aus den Pausen.  Also immer wenn der Impuls kommt, dann steigt die Spannung kurz an und bis zum nächsten Impuls fällt die wieder etwas runter.  Und das ist jetzt schon eine deutlich stabilere Spannung als wir vorher ohne den Kondensator hatten.  Diese Zeitkonstante des RC-Glieds können wir jetzt noch erhöhen, indem wir da noch einen dickeren Kondensator da rein schalten.  Das ist ein 470uV-Teil.  Hier oben muss das dran und dann haben wir da noch die Minusleitung.  Und wenn wir das dann da dran schalten, dann ergibt es fast eine perfekte Gleichspannung.  So und diese Gleichspannung können wir mit einem normalen Multimeter messen.  Ich nehme also jetzt mal das Multimeter aus dem Stromkreis raus und schalte das in den Spannungsmessbereich.  Und da müssten wir jetzt ungefähr 1mV etwa messen.  Okay, Spannungsmessbereich geht hier.  Und wir haben jetzt einen gemittelten Spannungswert von 1,4mV.  Okay, das ist etwas mehr als wir vorher gemessen haben.  Da hatten wir ja 1,15 und das ergab 115µA.  Das ergibt jetzt 150µA.  Das kommt daher, wenn wir jetzt den Innenwiderstand dieses Messgeräts nicht mehr drin haben.  Das heißt, der Pulsstrom ist etwas höher.  Der Wert vorher war also nicht ganz korrekt und der sollte jetzt stimmen.  Wenn wir jetzt also die Batteriekapazität...  Man könnte auch einen Akku einsetzen.  Die Akkukapazität von 2000mAh  Durch den Strom von 0,15mAh gibt es eine Laufzeit von 13.000 Stunden.  Ein Jahr hat 8760 Stunden.  Das heißt, mit dieser kleinen Batterie läuft diese kleine Uhr etwa 1,5 Jahre lang.  Gepulste Ströme zu messen ist also ganz einfach, wenn man weiß, wie es geht.  Aber auch mit normalem Gleichstrom kann es Probleme geben.  Ich habe hier mal eine Halogenlampe angeschlossen.  Also 12 Volt, 60 Watt.  Und wenn ich jetzt das Labornetzteil einschalte, dann fließt dann Strom von ungefähr 5A durch.  Und über der Lampe liegt eine Spannung von, ja, ziemlich genau 12 Volt.  So, ich versuche jetzt mal, den Strom durch die Lampe genau zu messen.  Dazu schalte ich einen Ampere-Meter in Reihe.  Tja, einschalten müssen wir das auch noch.  Und wenn wir dann die Spannung wieder einschalten, dann sollte jetzt das Ampere-Meter etwas anzeigen.  Ja, wir haben einen Strom von knapp 4,9A, aber wir haben bloß noch 11,5 Volt.  Tja, diese 500 mV Verlust, die werden durch die Messkabel und durch das Messgerät selber verursacht.  Das können wir auch direkt messen, indem wir den Spannungsabfall über dem Messgerät ermitteln.  Also an den Messkabeln direkt messen.  Und dann haben wir einen Verlust von, ja, so etwa ein halbes Volt.  Tja, dieses halbe Volt verursacht natürlich dann auch einen kleineren Strom durch die Lampe.  Und wir haben jetzt einen Messfehler.  Diesen Messfehler könnte man vermeiden, wenn man diesen zusätzlichen eingeschleiften Widerstand verkleinern könnte.  Das geht eigentlich nicht so direkt, aber man könnte eine Messleitung dazwischen schalten.  Ich habe also hier jetzt ein Draht aus einem Installationskabel genommen.  Dieser Draht hat eine Länge von ziemlich genau 9 cm und einen Widerstand von einem Milliohm.  Und den schalte ich jetzt mal in Reihe zu der Lampe, also zu dem Verbraucher.  Und wir messen die Spannung über diesem Messwiderstand, nenne ich es jetzt mal.  Und wenn wir jetzt die Spannung zuschalten, dann fällt dort eine Spannung von 5,2 Volt ab.  Wir haben also einen Strom von 5,2 Ampere und einen Verlust von etwa 5 Millivolt.  Also etwa 100 mal weniger als mit einem normalen Messgerät.  Das gleiche Prinzip wird auch bei den Flachsicherungen im Auto angewendet.  Die Sicherungen für die verschiedenen Stromstärken haben unterschiedliche Farben und jeweils einen eigenen, immer gleichen Innenwiderstand.  An der Oberseite sind zwei Kontakte herausgeführt, an denen man den Spannungsabfall über den Anschlüssen messen kann.  So hat zum Beispiel eine 10 Ampere Sicherung einen Innenwiderstand von 7,7 Milliohm.  Mit einem üblichen Multimeter kann man da also den Strom mit einer Auflösung von 13 Milliampere messen.  Ganz ohne zusätzlichen Spannungsdurchschnitt.  Okay, das war es mal wieder. Lasst es euch gut gehen und bis zum nächsten Video.  Untertitel im Auftrag des ZDF für funk, 2017 