 Hallo Leute, schön, dass ihr wieder hier seid.  Für die, die zum ersten Mal hier sind, ich bin Becky.  Dieses Video ist von Paperlike unterstützt und ich freue mich wahnsinnig,  wieder mit Paperlike zusammen zu arbeiten.  Wir sprechen später ein bisschen mehr über die Brand,  was ein Paperlike ist und so weiter.  Aber wir legen jetzt einfach direkt mit dem Equipment  für das digitale Arbeiten los.  Es gibt zwei Schienen, die man so ein bisschen fahren kann.  Die eine Sache, die man auf jeden Fall braucht, ist ein mobilen Computer.  Höchstwahrscheinlich dann in Form eines Laptops.  Das ist auf jeden Fall ein Basic, den man braucht.  Und man kann darüber hinaus auch ein Tablet haben.  Die meisten suchen sich inzwischen iPads raus,  aber ihr könnt gerne in den Kommentaren darüber sprechen,  was für andere Tablets auch so in Frage kommen.  Da kenne ich mich nämlich nicht ganz so gut aus.  Wenn ihr natürlich an diesem Tablet auch handschriftlich arbeiten möchtet,  braucht ihr natürlich auch einen Stylus, also einen digitalen Stift,  mit dem ihr auf diesem Tablet schreiben könnt.  Und das ist im Falle eines iPads sehr oft den Apple Pencil.  Aber auch da gibt es ein paar andere Wahlmöglichkeiten,  die ihr gerne in den Kommentaren lassen könnt.  Manche Personen kaufen auch ein Hybrid zwischen Laptop und Tablet.  So etwas wie zum Beispiel das Surface,  was so eine Art Mischmasch zwischen den beiden ist.  Man kann also darauf schreiben, aber man kann auch darauf mit tippen.  Das heißt, es ist ein Laptop, das ein Display hat,  was man eben berühren kann und auf dem man schreiben kann.  Außerdem kann es sinnvoll sein, eine Maus mit dabei zu haben.  Vor allem, wenn ihr viel unterwegs arbeiten werdet.  Ich persönlich finde das sehr sinnvoll,  weil ich einfach lieber an der Maus arbeite,  statt die ganze Zeit am Trackpad.  Aber auch da ist jeder ein bisschen anders.  Die wichtigere Frage ist wahrscheinlich,  welche Apps man verwenden sollte.  Und wir gehen jetzt ein paar durch.  Für das reine Tippen, also wirklich nur tippen,  könnt ihr Google Docs verwenden.  Google Docs ist ein Online-Word-Processor oder Word-Editor.  Genauso wie Microsoft Word.  Das könnt ihr natürlich genauso benutzen.  Und das ist so eine richtige Word-Processing-Software.  Das heißt, da könnt ihr ohne Probleme mit tippen.  Aber da könnt ihr natürlich keine handschriftlichen Annotationen reinmachen.  Und auch PDFs zu bearbeiten oder zu annotieren,  geht eben in Word oder in Google Docs nicht sehr gut.  Und das ist einfach nicht dafür gemacht.  Wenn ihr mit tippen möchtet,  aber auch zum Beispiel PDFs annotieren möchtet,  dann ist OneNote auf jeden Fall eine super App.  Ich finde OneNote am Computer, also OneNote am Laptop,  eine wahnsinnig gute App.  Man hat unterschiedliche Möglichkeiten.  Man hat eine sehr tolle Notizen-Ordner-Struktur.  Das heißt, ihr könnt zum Beispiel für eure unterschiedlichen Fächer  Ordner anlegen und darin dann wiederum Tabs anlegen und so weiter.  Und das andere Gute ist,  dass man hier unterschiedliche Arten oder Formen der Notizen machen kann.  Das heißt, man kann so kleine To-Do-Leisten machen.  Man kann richtige Notizen machen.  Man kann PDFs importieren und diese annotieren  und auch an der Seite alle möglichen anderen Sachen machen.  Also sie ist extrem flexibel, vor allem beim Mittippen.  OneNote gibt es auch für das iPad.  Das heißt, man kann auch handschriftlich mit OneNote arbeiten.  Das heißt, man könnte auch am Laptop in OneNote mittippen  und am iPad dann die App auch verwenden,  um handschriftliche Notizen zu machen.  Allerdings muss ich sagen,  dass das Handschriftliche im Vergleich zu anderen Apps am iPad  nicht ganz so gut ausgeprägt ist.  Ich habe dazu auch ein komplettes Video gemacht.  Das heißt, OneNote würde ich für Menschen empfehlen,  die hauptsächlich tippen möchten  und hauptsächlich, ja, mittippen möchten in der Vorlesung  und ab und zu mal auch am iPad oder am Tablet etwas ergänzen möchten.  Da funktioniert OneNote natürlich am besten.  Die nächste App, in der man sehr gut mittippen kann, ist Notability.  Aber bei Notability ist das Ganze genau umgekehrt.  Das ist eher für Menschen gedacht,  die hauptsächlich eher handschriftlich am iPad mitschreiben möchten,  aber auch manchmal tippen möchten.  Das Tippen bei Notability ist super basic.  Also man hat ganz basic Funktionen,  aber es ist sehr intuitiv.  Es ist sehr leicht, das Ganze einzustellen.  Und man kann auch viel mit Tastaturen, Shortcuts arbeiten,  damit man eine schöne, angenehme Tipperfahrung macht.  Deswegen mag ich Notability fürs Tippen auch ganz gerne.  Aber natürlich ist es handschriftlich deutlich besser.  Also man hat hier viel mehr Customization,  kann tolle Notizen machen.  Man hat innerhalb der App auch eine Ordnerstruktur  und kann in diesen Ordnern wiederum Tabs eröffnen  für die unterschiedlichen Fächer oder Semester,  je nachdem, wie ihr das Ganze strukturieren möchtet.  Deswegen würde ich Notability empfehlen für Menschen,  die hauptsächlich handschriftlich arbeiten möchten,  aber auch immer wieder eine gute Möglichkeit haben möchten,  um mitzutippen.  Da ist Notability ganz gut.  Und Notability kostet 9,99 Euro im App Store.  Falls euch das Video bis jetzt Mehrwert gibt,  könnt ihr auch gerne ein Like dalassen oder einen Gruß in den Kommentaren  oder sogar abonnieren,  falls euch die Themen Uni und digitalen Content weiterhin interessieren.  Die nächste App, über die wir sprechen, ist GoodNotes.  Und GoodNotes ist eine App, wo ich sagen würde,  das ist für Menschen gedacht,  die nur handschriftlich am Tablet arbeiten möchten.  Bei Notability kann man theoretisch tippen,  aber ich finde diese Funktion nicht sehr gut.  Allerdings ist die App am iPad zum Mitschreiben super.  Man hat eine unendliche Ordnerstruktur.  Das heißt, man kann wahnsinnig viele Dinge, die man lesen muss.  In meinem Master ist es so, dass ich wahnsinnig viele Paper lesen muss  und dazu meinen Schlitzen natürlich mache.  Und man hat eine unendliche Ordnerstruktur.  Das heißt, es ist möglich, unendlich alles zu kategorisieren.  Und das ist für mich super.  Bei den anderen Apps hat man eher eine vorgegebene Ordnerstruktur  und kann innerhalb von dieser ein paar Tabs machen.  Aber das geht nicht unendlich,  während das bei GoodNotes unendlich funktioniert.  Die handschriftliche Funktion ist super customizable.  Es ist eine ganz tolle Schreiberfahrung  und die Sachen funktionieren super einfach.  Und es ist quasi der Grund, weshalb ich nichts mehr ausdrucke  und eigentlich alles am iPad lese.  Aber GoodNotes ist nicht gut fürs Tippen.  Also würde ich sagen, dass GoodNotes für Menschen gedacht ist,  die hauptsächlich handschriftlich arbeiten möchten  und gelegentlich bis sehr selten tippen möchten  und es auch nicht an ihrem Mac oder MacBook installieren möchten.  GoodNotes kostet im App Store auch 8,99.  Aber ein kleiner Pro-Tipp für alle Personen,  die im App Store etwas runterladen möchten.  Man hat, wenn man online einkaufen geht,  immer ein 14-tägiges Widerrufsrecht und das auch bei Apps.  Das heißt, wenn ihr im App Store etwas kauft,  ihr könnt das auch mal ein bisschen testen  und innerhalb von 14 Tagen zurückgeben  und euer Geld zurückbekommen.  Pro-Tipp für alle, die also mal GoodNotes oder Notability  einfach mal ausprobieren möchten.  Und ich habe auch ein Vergleichsvideo über diese beiden Apps.  Schaut euch also gerne mal vorbei.  Bevor wir aber über den Aufbau sprechen,  also wie man das Ganze am besten strukturiert  und macht am Tablet und am Laptop,  möchte ich über Paperlike sprechen, unseren heutigen Sponsor.  Erstmal ein riesiges Dankeschön an Paperlike,  dass sie erneut mit mir zusammenarbeitet.  Ich freue mich mega, denn ich finde,  diese Brand passt einfach super zu mir und zu unserer Community.  Paperlike ist eine Mattefolie,  die man auf sein iPad drauf machen kann,  sodass es sich mehr anfühlt wie Papier, wenn man schreibt.  Deswegen Paperlike.  Ich habe, bevor ich Paperlike benutzt habe,  eine günstigere Mattefolie benutzt  und ich fand sie tatsächlich einfach nicht so gut wie Paperlike,  da Paperlike einfach sehr smooth ist.  Sie ist nicht so rau an der Hand.  Die Auflösung, die man bekommt mit der Mattenfolie,  ist bedeutend besser als mit der günstigeren Folie  und sie hält einfach viel, viel länger.  Viele von euch fragen mich auch,  ob ich jetzt nach mehr als sechs Monaten  zum Beispiel Kratzer in der Folie sehe  und ich kann, wenn ich mir Mühe gebe,  bestimmt ein paar Kratzer finden,  aber man sieht so nichts.  Man sieht auch im normalen Gebrauch nichts  und vor allem spürt man gar nichts.  Die Folie ist nach wie vor komplett smooth  und es fühlt sich wirklich an wie Papier,  wenn ich darauf schreibe  und benutze das auch komplett als Schutzfolie  für die, die mich die ganze Zeit fragen,  welche Schutzfolie ich am iPad verwende.  Viele wussten auch nicht in der letzten Kooperation,  dass man bei der Bestellung eines Paperlike zwei Folien bekommt,  was ich besonders preiswert finde.  Das heißt, sollte man sie mal irgendwie falsch drauf machen  oder wenn sie nach zwei Jahren  vielleicht doch ein bisschen den Geist aufgibt,  hat man eine zweite Folie,  die man auf das iPad oben drauf machen kann.  Also ich liebe meinen Paperlike.  Ich bin sehr froh, dass wir zusammengearbeitet haben  und sehr froh, dass ich diese Folie habe,  weil sie wirklich meine iPad-Erfahrung sehr geändert hat.  Und vielleicht ist es ja auch etwas für euch.  Das heißt, schaut gerne in der Description-Box vorbei.  Ohne Tablet ist es natürlich relativ simpel,  sein digitales Arbeiten zu gestalten,  denn im Wesentlichen hat man nur seinen Laptop  und wahrscheinlich benutzt man auch  den lokalen Speicher auf dem Laptop  und braucht keine Cloud und so weiter.  Was ich empfehlen kann,  bevor man digital mitschreibt an der Uni,  ist, dass man tatsächlich eine Ordnerstruktur  für sein Semester schon mal festlegt.  Ich habe immer für jedes Semester  in meinem Bachelor einen eigenen Ordner angelegt  und dann in diesem Semester  für jedes Fach einen eigenen Ordner  und dann wiederum für Vorlesungen,  Seminare, Tutorien und so weiter.  Also für die unterschiedlichen Arten von Veranstaltungen,  die ich dann hatte.  So konnte ich dann meine Notizen immer perfekt zuordnen  und konnte dann auch alles super einfach finden.  Nicht vergessen, auch den Sachen ein Datum zu geben.  Das vergisst man sehr, sehr gerne,  aber es ist super wichtig ungefähr zu wissen,  wann diese Notiz entstanden ist,  weil ihr dann auch ungefähr wisst,  welches Thema damit zu tun hat.  Wenn ihr ein Tablet habt,  habt ihr euch dann wahrscheinlich entschieden  zwischen OneNote, Notability oder GoodNotes.  Zumindest wenn ihr ein iPad verwendet.  Wenn ihr ein Android-Tablet verwendet,  benutzt ihr wahrscheinlich GoodNotes  und da braucht ihr dann eine Synchronisation  zwischen eurem Laptop und zwischen eurem iPad.  Ich bekomme auch sehr oft die Frage,  ob zum Beispiel ein iPad mit einem Windows-Laptop  kompatibel ist und wegen Cloud-Speicher  ist das Ganze sehr gut möglich.  OneNote funktioniert nur mit OneDrive.  Das heißt, OneNote hat als Cloud-Speicher nur OneDrive,  macht seine Backups dorthin  und dann hat man in der OneNote-App am Computer  ohne Probleme Zugriff auf die Notizen,  kann sie weiter bearbeiten und kann einfach weitermachen.  Bei Notability gibt es Dropbox, Google Drive, OneDrive  und iCloud, das heißt,  ihr könnt eure Drittpartei quasi selbst raussuchen.  Ich persönlich habe im Laufe meines Studiums  eigentlich immer Google Drive verwendet,  weil das einfach den größten kostenlosen Speicher hatte  und wenn der Speicher voll wird,  kann man super einfach ein weiteres Gmail-Konto erstellen  und das dann wieder kostenlos verwenden.  Das heißt, ich habe dann meine Notizen in Notability geschrieben  und die App hat automatisch ein Backup der Notizen  auf Google Drive gemacht.  In Google Drive werden dann die Notizen  in genau der gleichen Ordnerstruktur,  die ihr am iPad angelegt habt, gespeichert.  Deswegen ist auch hier die Ordnerstruktur sehr wichtig  und sie werden in Google Drive dann als PDF gespeichert.  Und dadurch habt ihr ohne Probleme Zugriff auf diese Notizen  auch von einem Windows Laptop aus.  Euer Windows Laptop kann dann nämlich ohne Probleme  auf Google Drive zugreifen und diese PDFs öffnen.  Ihr könnt sie weiter annotieren und soweit ihr.  Ihr könnt sie sogar auch wieder zurück  in dieses Google Drive hochladen  und das synchronisiert sich dann automatisch mit Notability.  Das heißt, inzwischen ist iPad mit Windows Laptop  eine wirklich problemlose Kombination.  Das Ganze funktioniert auch in GoodNotes.  Dort habt ihr die Wahl zwischen iCloud, Dropbox,  Google Drive und OneDrive.  Das heißt, ihr habt auch alle Möglichkeiten,  die so gängig sind.  Und da passiert genau das Gleiche.  In der Ordnerstruktur, die ihr in GoodNotes anlegt,  werden eure Notizen auch in Google Drive hochgeladen  und ihr habt ohne Probleme Zugriff auf die ganzen anderen Sachen.  So könnt ihr also sicherstellen,  dass die ganzen Notizen, die ihr digital erstellt,  auch überall abgelegt sind.  Ich habe auch eine komplette Playlist  über Digitales an der Uni und wie man digital an der Uni arbeitet.  Auch ein paar App-Vergleiche und generell,  was man so machen kann.  Das heißt, schaut dort sehr gerne vorbei  oder hinterlasst in den Kommentaren eure Fragen.  Vielleicht können wir einen Teil 2 dieses Videos machen.  Dann freut es mich, dass ihr hier wart und bis bald. 