 Hallo! Heute schauen wir uns mal an, wie du Argumente in deiner Erörterung richtig  formulierst. Fangen wir doch gleich an. Ja, woraus bestehen Argumente überhaupt?  Ist ein alter Hut, aber wiederholen wir nochmal ganz kurz.  Als erstes kommt die Behauptung. Du kannst dir auch ein extra Video zur Behauptung  angucken, ist verlinkt. Als nächstes kommt die Begründung, die  beantwortet die Frage, warum ist deine Behauptung so? Ja, und dann kommt ein  hoffentlich möglichst treffendes Beispiel, in dem du sagst, wie sich diese  Behauptung im wirklichen Leben auswirkt oder wie deine Idee aussieht. Dazu gibt  es auch ein extra Video, ist auch verlinkt. Und zu guter Letzt kommt die Rückführung  oder die Abrundung, je nachdem, ob es dein letztes Argument ist oder nicht.  Und jetzt schauen wir uns mal an, was du strukturell und sprachlich machen kannst,  damit deine Erörterung besser wird. Und jetzt schauen wir mal, wie du passende  Argumente formulieren kannst. Das Erste, was ich als Lehrer immer kritisiere, ist,  die Argumente müssen zusammenpassen. Das ist etwas, was ganz viele Schüler ein  bisschen oder schwerwiegend falsch machen. Die Begründung ist nicht die  Antwort auf die Frage, warum ist das so, die ich nach deiner Behauptung  stelle. Und das Beispiel zeigt nicht so ganz wirklich, wie deine Behauptung im  echten Leben ausschauen würde. Oder es weicht ein bisschen davon ab. Dazu gibt  es auch schon andere Videos, die da die Korrektur genauer darstellen. Ich  verlinke die auch mal. Wir gucken uns das aber gleich noch an einem Beispiel an.  Nächstes Problem, was viele falsch machen, ist, dass es nicht kleinschrittig genug  ist. Stell dir vor, du hast eine etwas doofe Tante Crescentia und auch  die muss deine Argumentation verstehen. Sorry, wenn deine Tante wirklich  Crescentia heißt. Ich bin mir sicher, die checkt deine Argumente voll. Was da  dahinter steht, ist, du hast oft viel mehr Ahnung von dem, was du sagen willst, als  ich. Und manchmal denke ich mir, wenn ich das lese, wirklich, was will der von mir?  Weil ich es einfach nicht verstehe, weil man dir nicht mehr folgen kann. Und das  ist was, was du auch für deine Zukunft brauchst, wenn du deinen Chef überzeugen  willst. Denn das steht ja da dahinter. Und das Letzte ist was, das hört sich  mal so ein bisschen platt an, aber das Ding muss auch irgendwie mitnehmen.  Du musst dir überzeugen. Das ist ja das Kernthema der Erörterung. Und das muss  inhaltlich sein. Das sind die ersten zwei Punkte. Aber es muss auch sprachlich  sein. Und denk mal zurück an deine Erlebniserzählung, an was für Adjektive  und Verben du verwenden musstest. Und übertreib's nicht, aber das kannst du  schöner machen. Ich habe jetzt hier als Beispiel Schulkleidung. Das ist ja immer so ein gerne  genommenes Ding. Mal genommen, Schulkleidung kann ein Schutz vor Mobbing sein.  Wenn du aber schreibst, einheitliche Schulkleidung kann ein lebensrettender  Schutz vor menschenverachtenden Mobbing sein, ist das schon irgendwie ein bisschen  mehr. Übertreib's aber nicht und tu nicht überall 35.000 Adjektive davor.  Gut, dann schauen wir uns doch jetzt mal eine Schülerlösung zum Thema Vor- und  Nachteile von E-Learning an. Der Schüler schreibt, außerdem bietet das E-Learning  neue Lernmethoden. Wie wir alle aus dem IT-Unterricht wissen, schreibt sich ein  Text am PC um ein Vielfaches einfacher als mit einem groben Füller. Nicht nur  das Textschreiben fällt einfacher, sondern man kann den Schülern die  neuesten Programme beibringen, die für sie später einmal von Vorteil sein  könnten. Den Stundenplan und die Hausaufgaben per Mail bekommen oder alles  übersichtlich zusammengefasst in einer Schul-App zu haben, würde den  Schulalltag der Jugendlichen um einiges erleichtern.  Zum Beispiel ist in Finnland eine Schule schon seit Jahren modernisiert und  digital. Das lässt die Ergebnisse für sich sprechen, eine ungemein größere  Zufriedenheit der Schüler und viel bessere Ergebnisse durch  bessere Leistungen anhand von Vorbildern anderer Länder.  So und jetzt frag dich doch einfach mal nach dem, was wir gerade gesagt haben.  Was ist die Behauptung? E-Learning kann neue Lernmethoden bringen.  Warum kann das das? Und wenn du dich das jetzt hier fragst, wird dir auffallen,  du kannst es nicht wirklich beantworten, weil hier genau der rote Faden fehlt.  Das ist so das ganz ganz typische und sowas kriegt man ganz häufig.  Jetzt habe ich mir gedacht, ja dann können wir doch einfach mal einen  Großteil von dem Ding wegstreichen. Lassen wir mal das Tastschreiben und  was Neues lernen. Daraus kann man vielleicht was bauen.  Behalten wir also mal diese ersten zwei Punkte Neulerninhalte und Tastschreiben.  Dir wird aber auffallen, so wirklich geschickt ist das sprachlich jetzt auch  nicht gelöst. Ich bin deswegen hingegangen und habe das noch mal ein  bisschen umformuliert. Aber ich habe die Idee, die der Schüler hier hatte,  beibehalten. Sagen also E-Learning schafft Raum für neue Lerninhalte.  Beispielsweise kann im Deutschunterricht ein Fokus auf das Überarbeiten von  Texten gelegt werden, da diese mit dem PC verfasst werden und so textverändernde  Überarbeitungen erst wirklich möglich sind. Du erkennst, in meiner Behauptung  und meiner Begründung habe ich diese Idee von dem Schüler hier aufgegriffen.  Diese Erfahrung habe ich in den letzten Wochen gemacht. Jetzt gehe ich ins  Beispiel. Ich erzähle von mir selber. Statt einen Übungsaufsatz mühevoll mit  dem Füller zu schreiben, tippte ich diesen in Word. Nachdem ich fertig war,  musste ich nicht Killern-Tippex verwenden, Anmerkungen machen oder  durchstreichen, sondern konnte meine Gedanken überarbeiten.  So musste ich mich in der Formulierung nicht auf einzelne Wörter versteifen,  sondern konnte meine Gedanken einfach notieren, da ich die Möglichkeit hatte,  diese später zu verfeinern. Ein Arbeitsablauf, den ich in der Arbeitswelt  am PC auch haben werde. Das digitale Lernen hat es mir so ermöglicht, mir  neue Lerninhalte anzueignen. Das passt jetzt zu dem, was wir oben  geschrieben haben. Ist auch ein ganz typisches Beispiel. Ich erzähle was von  mir, was ich erlebt habe. Ich zeige hier was Positives.  Zusammenfassend können wir sagen, bei Erörterungen ist es wichtig, dass deine  Argumente zusammenpassen. Die Begründung muss die Frage, warum  beantworten. Das Beispiel muss die Frage, wie ist das, wie schaut das aus beantworten.  Es ist auch wichtig, dass du kleinschrittig vorgehst.  Denk dran, deine Leser wissen nicht immer, was du denkst. Du musst die mitnehmen.  Ja und zu guter Letzt solltest du ein bisschen abwechslungsreich und mitreißend  formulieren, damit man dir auch gerne folgt. Und wenn du dir denkst, die  Deutschlehrer, das ist alles so nervig. Im echten Leben wird das später noch  viel wichtiger. Wenn du nicht erklären kannst, was du  möchtest, wird dein Chef deine E-Mails mit den Anfragen, mit den Ideen überhaupt  nicht lesen. Die Erörterung ist eines der wichtigsten Themen in der Schule, weil so  kannst du später überzeugen. Und es ist vollkommen wurscht, in welchem Beruf du  später mal bist. Du wirst Leute überzeugen müssen. Und wenn du das kannst, hast du  richtig was in der Hinterhand. Ich hoffe, ich habe dir dabei heute ein  bisschen helfen können. Vielen Dank für deine Aufmerksamkeit und viel Erfolg beim  Formulieren. Ciao! 