 Solltest du oder solltest du nicht?  Der schwerste moralische Test aller Zeiten.  Manche Entscheidungen sind ziemlich leicht.  Kaffee oder Tee, Pommes oder Zwiebelringe, Slip oder Tanga.  Andere hingegen sind so schwer zu treffen, dass sie unmöglich scheinen.  Damit meinen wir hier besonders moralische Dilemmas und lebenseinschneidende Veränderungen,  bei denen beide Alternativen einfach unfair oder wenig wünschenswert erscheinen  und trotzdem etwas davon sein muss.  Also mach dich bereit und justiere deinen moralischen Kompass,  denn wir haben den schwierigsten Test aller Zeiten vorbereitet.  Er steckt voller moralischer Zwickmühlen und die Art und Weise, wie du da herauskommst,  verrät einiges über deine Persönlichkeit.  Nach jeder Frage hast du zehn Sekunden Zeit,  um über die jeweilige Situation nachzudenken und eine Entscheidung zu treffen.  Notiere den Buchstaben der Antwort, für die du dich entschieden hast, A oder B,  damit du am Ende des Videos dein Ergebnis bekommst.  Und vergiss nicht, das hier ist nur ein Quiz und keine Sitzung mit einer professionellen Psychologin oder so.  Das bin nur ich. Nimm das alles nicht zu ernst, okay?  Stell dir vor, du bist Schaffner eines Zuges, der außer Kontrolle geraten ist  und auf eine Gruppe aus fünf unbeteiligten Menschen zu warst,  die keine Ahnung von ihrem drohenden Ende haben.  Sie würden definitiv von dem Aufprall getötet werden,  es sei denn, du legst einen Hebel um, der den Zug auf ein anderes Gleis umlenkt.  Aber in diesem Fall überfährt er einen ahnungslosen Mann, der auf den Gleisen schläft.  Wärst du in der Lage, den Hebel umzulegen?  A. Ja, problemlos.  B. Auf keinen Fall. Das könnte ich unmöglich mit meinem Gewissen vereinbaren.  Es geht heftig los, wie ich sehe.  Verdammt, das ist hart.  Vielleicht bemerken die fünf Leute den Zug ja noch und springen aus dem Weg?  Solltest du das riskieren?  Du hast zehn Sekunden, um dich zu entscheiden.  2. Straßenbahn außer Kontrolle  Eine Straßenbahn gerät außer Kontrolle und rast auf sieben Menschen zu.  Okay, kommt mir bekannt vor.  Du stehst auf einer Fußgängerbrücke darüber und bist selbst außer Gefahr.  Neben dir siehst du einen großen, kräftigen Mann  und du erkennst, dass, wenn du ihn auf die Gleise unter euch schubst,  er die Bahn stoppen würde.  Der Mann würde dadurch die Straßenbahn schließen.  Er würde die Bahn stoppen.  Der Mann würde dabei allerdings sicher umkommen.  Auf der anderen Seite würdest du sieben Menschen das Leben retten.  Würdest du ein Leben für sieben Opfern?  A. Würde ich, ohne zu zögern.  B. Ich könnte niemals jemanden umbringen, nicht mal wenn das sieben Menschen rettet.  Tja, moralische Dilemmas heißen nicht ohne Grund so.  Wie soll man sich hier verhalten?  Wenn dir zehn Sekunden nicht ausreichen, um das Problem zu lösen,  kannst du das Video jederzeit anhalten.  Du bist Richterin oder Richter bei dem Prozess eines Bankräubers,  der in Wahrheit unschuldig ist.  Und das weißt du ganz sicher.  Aber im Augenblick halten die Feinde des Angeklagten deine sechsjährige Tochter als Geisel  und verlangen, dass du den Räuber verurteilst, damit sie sie wieder freilassen.  Du hast keine Ahnung, wer sie in seiner Gewalt hat.  Und auch die Polizei ist ratlos.  Du bist ein nervliches Frack und kannst nur daran denken,  was die Entführer deiner Tochter antun werden oder bereits angetan haben.  Würdest du den Unschuldigen verurteilen, um deine Tochter zu retten?  A. Ich würde niemals einen Unschuldigen verurteilen.  Ich würde einen anderen Weg finden, mein Kind zu retten.  B. Sofort.  Es ist gleich doppelt schwer, wenn ein Kind, besonders dein eigenes, beteiligt ist.  Zu welcher Alternative rät dein Herz dir?  Viertens. Die Hochzeit deiner besten Freundin.  Du bist zum glücklichsten Tag deiner besten Freundin eingeladen  oder natürlich auch deines besten Freundes.  Zwei Stunden vor der Trauung siehst du, wie der oder die zukünftige deiner Freundin  beziehungsweise deines Freundes zusammen mit jemand anderem aus einem Lagerraum herausschleicht.  Beide sehen ordentlich zerzaust aus und du begreifst, dass sie eine Affäre haben.  Und hier kommt die Zwickmühle.  Verrätst du deiner Freundin, was du gesehen hast, ist der glücklichste Tag ihres Lebens ruiniert.  Andererseits, wie könntest du es zulassen, dass sie beziehungsweise er jemanden heiratet,  der oder die untreue ist?  Was würdest du in dieser Situation tun?  A. Ich würde von der Affäre erzählen.  Jeder Mensch hat ein Recht auf die Wahrheit.  B. Ich würde nichts sagen.  Es ist schließlich meine Aufgabe, den Neuanfang meiner Freundin zu unterstützen.  Außerdem könnte ich falsch liegen.  Es geht nicht um Leben oder Tod, davon brauchen wir mal eine Pause.  Aber es ist trotzdem hart.  Einen Freund oder eine Freundin unglücklich machen, aber Bescheid wissen lassen  oder ihn beziehungsweise sie nichts ahnend und glücklich behalten.  5. Robin Hood melden  Du bist Zeugin oder Zeuge eines Verbrechens geworden.  Ein Mann hat eine Bank ausgeraubt und ist damit davongekommen.  Er hat das Geld aber nicht für sich behalten.  Stattdessen hat er es einem Waisenhaus gespendet, das kurz vor dem Bankrott stand.  Dank seiner Spende kann die Leitung nun Kleider, Bücher, Medikamente und Essen für die Kinder kaufen.  Tja, du weißt, wer das Verbrechen begangen hat.  Aber du weißt auch, wenn du zur Polizei gehst und ihn meldest, geht das Geld zurück auf die Bank  und die Waisen bekommen nicht, was sie so dringend brauchen.  Also, was tun?  A. Ein Verbrechen ist ein Verbrechen.  Ich würde den Räuber bei der Polizei anzeigen.  B. Das Geld diente einem edlen Zweck.  Ich sage nichts.  Zu welcher Seite schlägt ein moralischer Kompass aus?  Niemand hat behauptet, es wäre leicht.  6. Ein Autounfall und ein toter Passant  6. Ein Autounfall und ein toter Passant  Du bist abends auf dem Heimweg von der Arbeit und hast einen Autounfall.  Doch schlimmer, du hast einen Passanten angefahren und umgebracht.  Aber als du aus deinem Auto aussteigst, rennt eine in Tränen ausgebrochene Frau auf dich zu.  Die Fahrerin des anderen Autos.  Nachdem sie dir hysterisch schildert, was passiert ist,  begreifst du, dass sie davon überzeugt ist, dass sie den Mann getötet hat.  Obwohl du weißt, dass du es warst.  Es gibt keine Zeugen um euch herum, nur euch beide.  Du weißt, dass der oder die Schuldige verurteilt wird und ins Gefängnis wandert.  Bist du bereit, das zu tun?  A. Ich würde gestehen, dass es meine Schuld war.  Wie könnte ich damit leben, dass eine unschuldige Person für etwas ins Gefängnis geht, das ich getan habe?  B. Ich würde die Frau den Kopf hinhalten lassen.  Ich will nicht ins Gefängnis und meine Familie jahrelang nicht sehen.  Außerdem war es vielleicht wirklich ihre Schuld.  Nun, bist du gewillt, deine Strafe zu akzeptieren oder würdest du lieber nochmal davon kommen?  Entscheidungen über Entscheidungen.  Was passiert, wenn du dich für eine Frage stellst?  Wir haben noch eine Frage für dich, die schwerste von allen.  Aber bevor wir sie dir präsentieren, sehen wir uns die Ergebnisse des Tests an.  Mehr A's  Wenn du dich für mehr A's als B's entschieden hast, bist du eine Person mit einem strikten Moralkodex.  Und du versuchst, zu deinen Prinzipien zu stehen, komme was wolle.  Du neigst dazu, eine Situation gründlich zu analysieren und entscheidest dich für die Option, die mehr Leuten hilft.  Auch wenn du selbst nicht dazugehörst.  Mehr B's  Wenn du öfter B ausgewählt hast, triffst du Entscheidungen für gewöhnlich aufgrund deiner Gefühle.  Du bist nicht besonders gut darin, entsprechend gemeinhin akzeptierter moralischer Regeln zu halten,  wenn eine Situation dich persönlich zu sehr betrifft.  Bonus  Wen würdest du retten?  Okay, aufgepasst.  Stell dir vor, du stehst am Ufer eines wilden Bergflusses während der Flut.  Die Stromschnellen reißen deinen Partner bzw. deine Partnerin,  dein Familienmitglied und einen Koffer mit 5 Millionen Euro unter Wasser.  Wen oder was würdest du retten?  Du hast nur einen Versuch und 10 Sekunden, um dich zu entscheiden, was dir am wichtigsten ist.  Ich sehe euch, Leute, die das Geld nehmen.  Ja, dich. Ich kann dich sehen.  Bonus  Diese Situation ist nicht so unkompliziert.  Es hängt alles stark von dem Verhältnis ab, das du zu den Betroffenen hast.  Wenn es nicht gerade um echte Seelenverwandte geht, würden die meisten Menschen ihre Familienmitglieder retten.  Sie sind unser eigenes Fleisch und Blut, während wir nie wissen, ob unsere Beziehung mit unserem Partner oder unserer Partnerin hält.  Und wenn du dich für den Geldkoffer entschieden hast, stimmt etwas in deinem Leben nicht.  Das ist definitiv etwas zum Nachdenken.  Stimmst du unseren Ergebnissen zu?  Welches Dilemma war für dich das Schwierigste?  Lass es uns in den Kommentaren wissen und vergiss nicht auf Abonnieren zu klicken,  um keines unserer Updates oder neuen Videos mehr zu vermissen.  Bis zum nächsten Mal. 