 Wenn ich an die Referate denke, die ich während meiner Schulzeit gesehen habe, ist das Einzige,  was mir einfällt, grenzenlose Langeweile. Die ersten paar waren noch spannend, da war  das alles noch neu, aber schon nach drei war klar, dass es nicht spannender werden würde  und dass ich genauso gut auch 20 Minuten schlafen könnte. Ich denke, bei euch ist das so ähnlich.  Vielleicht langweilt ihr euch nicht so sehr, aber spannende Referate werdet ihr noch nicht  viele gesehen haben. Das liegt daran, dass man nie lernt, wie man Referate hält, sondern  sich diese Kenntnis von Lehrern und anderen Schülern abschauen muss. Blöd, wenn das  immer dasselbe ist. Wartet das Intro ab und dann erzähle ich euch, wie ihr die ganze  Klasse in euren Band ziehen könnt.  Um zu verstehen, wie ein Referat interessant für eure Zuhörer wird, beschäftigen wir  uns zunächst einmal damit, was nicht interessant ist. Das geht ziemlich einfach. Schaut euch  den Unterricht der Lehrer an, bei denen ihr euch langweilt, und genau so macht ihr es  nicht. Jetzt schaut ihr euch Referate an, die ihr langweilig findet. Das wird in den  meisten Fällen so aussehen, dass jemand vor der Klasse steht, vielleicht ein Plakat,  eine Folie oder eine PowerPoint-Präsentation zeigt und die ganze Zeit nur redet, ohne euch  einzubeziehen. Viele Fakten prasseln auf euch ein und wenn alles vorbei ist, wisst ihr  nicht mehr, welche Jahreszahl zu welchem Ereignis gehört. Solche Referate können sehr gut  sein, aber wenn 30 Schüler innerhalb von drei Wochen genau diese Art von Referat halten,  dann grenzt das an Folter. Und das ist gesetzlich verboten.  Wir widmen uns also einer anderen Art von Vortrag und müssen dabei natürlich trotzdem  alle Vorgaben befolgen, die unser Lehrer vielleicht gegeben hat. Egal, wie sinnlos sie auch sind.  Nur als Beispiel. Eine Neuntklässlerin muss ein Referat vor der Klasse halten und soll  sich zunächst vorstellen. Das macht nur Sinn, wenn die Zuschauer einen nicht kennen, also  zum Beispiel in einer Prüfung oder wenn man das Referat vor mehreren Klassen hält. Aber  vor der eigenen Klasse ist das völliger Quatsch. Trotzdem muss dieser Unsinn in das Referat  mit rein. Und der größte Fehler, den ihr jetzt machen könnt, ist, das Referat wie  folgt zu beginnen.  Hallo, mein Name ist Max Mustermann und ich erzähle euch jetzt etwas über die Sklavenhaltung  im Römischen Reich.  Der Satz ist schön und zulässig, aber so beginnt man kein Referat. Das macht man in  der Grundschule, wenn man etwas Schritt für Schritt abarbeitet.  In meiner mündlichen Abiturprüfung hielt ich einen Vortrag über die Propaganda im  Dritten Reich und begann mit einer kurzen Audiodatei aus einer Ansprache von Adolf Hitler.  Ich sagte nichts, sondern spielte einfach nur die Datei ab. Den Wortlaut konnte man  dank der Präsentationsfolie lesen. Als die Audiodatei beendet war, meldete ich mich zum  ersten Mal zu Wort und das klang in etwa so. Adolf Hitler war ein Meister darin, Menschen  dazu zu bringen, ihm zu folgen und sein Erfolg in dieser Hinsicht ist vor allem der Propaganda  der NSDAP zu verdanken.  Auch heute noch müssen Parteien für sich werben, aber sind die Methoden heute noch  dieselben? Unterscheidet sich die Propaganda im Dritten Reich von der heutigen?  Mein Name ist Häschenhüpf und in den folgenden 10 Minuten möchte ich dieses Thema ein wenig  genauer betrachten.  Wo ist jetzt der Unterschied zur ersten Version? Inhaltlich ist es im Grunde dasselbe, auch  wenn das Thema ein anderes ist. Auch ich spreche lediglich das Thema und meinen Namen  an. Aber die Art und Weise, wie ich es mache, lässt die Zuschauer mehr erwarten, denn  ich steige direkt ins Thema ein und während der ein oder andere bereits ein Vermerk machen  möchte, dass ich mich und mein Thema nicht vorgestellt habe, tue ich genau das. Nur eben  so, wie es spannender ist. Denn mal ehrlich, wenn ihr ein Referat seht, dann interessiert  ihr euch ja nicht für die Person, die es hält, sondern für das, worüber sie erzählt.  Die Sache ist ja die. Wenn ihr einen Aufsatz schreibt, dann fangt ihr ja für gewöhnlich  mit der Einleitung an. Warum macht ihr das bei Referaten nicht? Sich selbst und das Thema  vorzustellen ist keine Einleitung, das ist ein Vorwort. Darin befinden sich immer die  Dinge, die ihr eigentlich nicht im Referat haben wollt, aber die eben darein müssen.  Anstatt diese nervigen Dinge in einem Vorwort runterzuleiern, könntet ihr sie an verschiedenen  Stellen im Hauptteil einfügen. Aber das Wichtigste ist, dass ihr mit einer Einleitung beginnt  und nicht mit einem Vorwort. Baut also solche Muss-Dinge in das Referat ein und packt sie  nicht an den Anfang. Denn wenn ihr nach dem Vorwort direkt mit dem Thema loslegt, habt  ihr keine Einleitung und damit keinen schönen Übergang. Und Übergänge sind eine Kunst,  das erkennt ihr allein schon daran, dass ich keine Ahnung habe, wie ich sie erklären  und in ein Video packen soll.  Ihr legt den Grundstein für ein interessantes Referat also bereits ganz am Anfang. Genauer  gesagt noch bevor ihr eigentlich mit dem Referat loslegt. Nehmt euch die Zeit und schreibt  einen kompletten Text zu dem, was ihr sagen wollt. Und zwar genau so, wie ihr es sagen  wollt. Also mit Vermerken zu Pausen und kleinen Ausrufen, wie zum Beispiel  Das müsst ihr euch mal vorstellen!  Schreibt einen Text, der zusammenhängt ist und von einem Thema ins nächste führt. Euer  Text muss also in der Theorie ohne Zwischenüberschriften funktionieren. Der Übersicht halber könnt  ihr selbstverständlich welche einfügen. Hier mal ein Beispiel, was ich damit meine.  Wir stellen zwei Sehenswürdigkeiten einer Stadt nacheinander vor. Sagen wir eine bekannte  Brücke und eine Kirche. Die typische Version wäre in etwa die.  Die Brücke wurde 1867 erbaut und ist 1,2 Kilometer lang.  In Kirchstadt gibt es eine Kirche, die im Mittelalter erbaut wurde und beide Weltkriege  völlig unbeschadet überstanden hat.  Das wäre die abgehackte Version, bei der zwischen zwei Themen nur eine kleine Atempause  liegt. Anders in der Version, die ohne Zwischenüberschriften auskommt.  Die Brücke wurde 1867 erbaut und ist 1,2 Kilometer lang. Sie ist zwar knapp 150 Jahre  alt, aber in Keksstadt gibt es noch ältere Gebilde, wie zum Beispiel die Kirche, die  im Mittelalter erbaut wurde und sogar die beiden Weltkriege unbeschadet überstanden  hat.  Wir haben auch in diesem zweiten Beispiel nur zwei Sätze und der Inhalt ist derselbe,  aber mit einer kleinen Überleitung machen wir aus einem abgehackten Übergang einen  fließenden, bei dem der Zusammenhang der Themen viel klarer wird. Nämlich, dass beide  Gebilde alt sind.  Die Kunst bei einem ganz normalen Referat, gut darzustehen, ist also die Art und Weise,  wie ihr eure Präsentation beginnt und wie ihr von einem Punkt zum nächsten überleitet.  Wenn ihr ein Buch lest, einen Dialog in einem Film beobachtet oder ein Hörbuch hört, werdet  ihr immer nur abgehackte Momente finden, wenn eine neue Szene stattfindet, der Standort  gewechselt wird oder das Kapitel zu Ende ist.  Aber ansonsten folgt auf einen Satz ein neuer, der sich dem vorherigen logisch anpasst. In  etwa so, wie in dem, was ihr hier gerade hört.  Aber ihr müsst ja nicht notgedrungen das typische Referat halten. Nein, ihr könnt  das ja auch mal ein bisschen anders machen. Stellt euch vor, ihr haltet ein Referat über  die Sklavenhaltung im Römischen Reich. Anstatt vor die Klasse zu stehen und mit Plakaten  oder Folien zu kämpfen, könntet ihr barfuß, in Lumpen gekleidet, völlig verdreckt und  mit einer unbequemen Körperhaltung ins Klassenzimmer kommen, euch auf den Boden oder, damit man  euch besser sehen kann, auf den Tisch setzen und aus eurem Leben als Sklave erzählen.  Dann könnt ihr natürlich nicht sagen, Sklaven werden wie Dinge behandelt, sondern ihr sagt  ihm, wir Sklaven, wir sind nur Dinge. Man behandelt uns, als seien wir Dreck, aber man  gibt uns auch zu essen, denn wir können unsere harte Arbeit nur verrichten, wenn wir genügend  gegessen haben. Aber trotzdem geht's uns meistens schlecht.  Erzählt so, wie ihr denkt, dass sich ein Sklave fühlt. Redet und verhaltet euch wie  ein Sklave. Seid Schauspieler und stellt etwas dar. Das könnt ihr mit fast jedem Thema machen.  Glaubt ihr nicht? Dann gehen wir zurück nach Keks Stadt.  Wenn ihr eine Stadt als Thema habt, könnt ihr zum Beispiel einen Reiseleiter darstellen,  der eine Gruppe Touristen in einem Bus vor sich sitzen hat. Ihr überlegt euch eine sinnvolle  Route durch die Stadt, ein Stadtplan ist hier enorm praktisch, und zeigt nach links  und rechts, wenn ihr an den einzelnen Sehenswürdigkeiten vorbeikommt. Wenn ihr hier ein paar Klassenkameraden  überreden könnt, dann können sie für euch an den Wänden neue Plakate zu den einzelnen  Sehenswürdigkeiten aufhängen, während ihr erzählt. Das Ganze wirkt am Ende also wie  eine Stadtrundfahrt mit Reiseleiter und ist mit Sicherheit eine Abwechslung zum normalen  Unterricht. Zugegeben, ein wenig aufwendiger ist das schon. Aber es lohnt sich in jedem  Fall.  Ein Beispiel gibt es noch. Stellt euch vor, wir sollen den Aufbau eines Organs erklären,  sagen wir des Herzens. Klar, wir können jetzt die Kammern zeigen und die Vorhöfe und was  es halt so alles gibt. Aber wir könnten auch eine Geschichte dazu erzählen. Wir erfinden  Lisa, ein Blutkörperchen, und erklären, wie ihr Weg durch das Herz verläuft. Damit  ist der Aufbau logisch, denn er folgt der Reihenfolge, die das Blut im Herzen durchläuft  und wir erklären gleichzeitig, was Lisa in den einzelnen Stationen erlebt.  Klar, pubertierende Teenies kann man damit nicht so richtig anlocken. Aber wir könnten  Lisa ja zu einem Vampir-Blutkörperchen machen und sie auf die Reise zum leckersten Blutschick.  Versteht ihr, was ich meine? Schaut euch an, was euch und eure Klassenkameraden derzeit  interessiert und stimmt die Geschichte darauf ab. Wenn ihr alle Hipster sein wollt, dann  lasst das Blutkörperchen eben ein Hipster sein und sich auch so verhalten. Das mag euch  komisch vorkommen, aber die anderen werden in jedem Fall eher zuhören, wenn ihr von  einem Hipster-Blutkörperchen redet, das sich mit seiner Nerdbrille den Weg von der  Lunge ins Herz bahnt und auf der Suche nach dem stärksten WLAN-Signal ist.  Wenn ihr Zweifel daran habt, dass es funktioniert, dann solltet ihr wissen, dass die meisten  der Kommentare, die ich bekomme, von Teenagern sind und viele bedanken sich dafür, dass  ich ihnen ein Thema endlich verständlich erklärt habe. Und was mache ich anders als  ein Lehrer? Ich bin mit Elan und ein bisschen Witz bei der Sache, erkläre einfach um mit  einer Präsentation. Siehe da, es hilft. Warum also nicht als Referat machen?  Ihr solltet eine Sache verstehen. Ein Referat bzw. ein Vortrag ist etwas, was ihr nach der  Schule immer wieder halten müsst. Sicher kommt es auf eure Berufswahl an, aber kaum  ein Job, in dem ihr nicht irgendwann mal einen kleinen Vortrag halten müsst. Umso wichtiger  ist es, früh zu verstehen, wie ihr eure Zuschauer in euren Bann ziehen könnt. Denn in der Schule  bekommt ihr bei Referaten die Möglichkeit, selber mal Lehrer zu sein und damit auch mal  Dinge auszuprobieren. Wenn euer Lehrer Frontalunterricht macht und euch das so gar nicht gefällt,  dann macht er es selbst ganz anders. Das ist eure Chance, in diesen Beruf reinzuschnuppern,  mit dem ihr ja nur aus Sicht eines Schülers vertraut seid. Nutzt die Chance und stellt  euch vor, die Klasse mit dem Gedanken, ich weiß was und ich will euch das erklären.  Und denkt nicht, boah, jetzt muss ich dieses Referat halten nur wegen meiner Note. So ein  Schrott.  Eure negative Nervosität wird zu einer positiven, wenn ihr das Referat auch wirklich halten  wollt und das wiederum sorgt dafür, dass nicht nur ihr Lust bekommt, sondern eure Zuschauer  davon angesteckt werden und sich ebenfalls für das Thema interessieren. Und vor allem  für euren Vortrag.  In diesem Sinne, ran an das Thema und gestaltet es so, dass die anderen hinterher auch noch  wissen, worum es eigentlich ging. Dabei wünsche ich euch richtig viel Spaß. Ungefähr so  viel, wie ich hier jede Woche habe, wenn ich für euch ein neues Video mache.  So, Dulle, wieder habe ich euch was beigebracht. Das ist einfach cool. So, und jetzt weg mit  deinen Wartbrille.  Ach, und das war übrigens ein Beispiel für ein gelungenes Ende. 