 Hallo Leute, willkommen zurück auf meinem Kanal und für die, die zum ersten Mal hier sind,  ich bin Becky und ich studiere im Master Molekulare Biotechnologie an der Universität Heidelberg.  Aufgrund der Hitze bin ich heute in einer leicht anderen Location.  Bei mir im WG-Zimmer ist es so heiß, ich könnte dort niemals filmen,  ohne dass ihr die Schweißperlen genau auf meiner Stirn sehen würdet.  Das heißt, wir sind heute bei meinen Eltern und ich habe versucht,  die schönste Ecke hier im Haus für euch zu finden.  Ich spreche heute über die besten Lernstrategien und im ersten Teil des Videos  werden wir über die besseren und schlechteren Lernstrategien allgemein sprechen  und im zweiten Teil des Videos werden wir ein bisschen über die konkrete Umsetzung dieser Sachen machen  und ich gebe euch so ein bisschen Inspiration,  was für Methoden ihr benutzen könnt, um diese Lernstrategien umzusetzen.  Zuallererst muss ich sagen, dass Zusammenfassen, Markieren und generell Zusammenfassung erstellen,  Notizen machen, nicht die effektivste Lernmethode ist.  Also wenn ihr euch wirklich Wissen einbringen müsst,  ist das sicher nicht die Methode, um das bei euch einzuprägen.  Tatsächlich ist dieses große Sachen Durchlesen, Markieren, Verstehen, Zusammenfassen  besser, um einen guten Überblick über ein gewisses Thema zu bekommen  oder ein erstes Verständnis für ein Thema aufzubauen.  In meinem Studium in molekularer Biotechnologie haben wir viele biologische Prozesse  oder auch viele physikalische, biophysikalische Dinge  und da hat es mir beim Zusammenfassen meistens sehr gut getan,  einfach die Dinge einmal zu überblicken, einmal durchgängig zu verstehen  und so richtig strategisch durchzudenken.  Und dafür war das Zusammenfassen gut, aber letztendlich für die Klausur  und für die bessere Note in der Klausur war das nicht die beste Lernstrategie.  Das heißt, solltet ihr gerade in Zeitnot sein und Klausuren stehen bevor,  dann würde ich nicht mit Zusammenfassen anfangen,  sondern ich würde direkt zum nächsten Punkt skippen, zu dem wir gleich kommen.  Wenn ihr also in Zeitnot seid, nicht das Beste,  wenn ihr allerdings im Semester damit anfangt, dann ist es eigentlich eine super Sache.  Was man auch machen kann, um Zusammenfassen etwas effektiver zu machen,  ist zum Beispiel, statt eine richtige Zusammenfassung zu erstellen,  auch Karteikarten direkt zu schreiben.  Das heißt, ihr erstellt einfach Karteikarten als eure Art Zusammenfassung,  um das dann direkt später nutzen zu können, wenn ihr euch auf die Klausur vorbereitet.  Was ihr auch machen könnt und was ich viel gemacht habe,  ist alte Zusammenfassungen von älteren, höheren Semestern zu nehmen.  Die konnten wir über unsere Fachschaft bekommen und ich habe die dann ganz oft ergänzt.  Das heißt, ich musste keine eigene Zusammenfassung schreiben,  sondern habe einfach ein paar Wörter hier und da dazu getan, das mal markiert  und habe so eben ein bisschen Zeit gespart, die ich für andere Dinge besser nutzen konnte.  Die nächste Lernstrategie, die ich ein bisschen aufführe,  die deutlich besser ist als Zusammenfassen, ist Kategorisieren.  Das heißt, es ist wichtig zu verstehen, zu welchen Themen euer Gelerntes gehört.  Das heißt, ihr solltet immer verstehen, ich bin gerade in dem Fach biophysikalische Chemie,  wir machen gerade Zellbewegungen, diese Sachen sind diese Art von Bewegungen.  Das heißt, euer Wissen sollte so eine Art Stammbaum an Wissen ergeben  und jede neue Information, die ihr lernt, solltet ihr auch versuchen,  in diesen Stammbaum einzusortieren.  Das kann man zum Beispiel auch mit Hilfe von Mindmaps sehr, sehr gut machen,  wenn ihr euch zum Beispiel eure Zusammenfassung erstellt habt  und dann euch ein bisschen abfragt und dann versucht, über Mindmaps zu erfassen,  was gehört eigentlich genau zu welchem Thema.  Das kann sehr hilfreich sein.  Die nächste Lernstrategie ist wahrscheinlich die allerwichtigste  und die vor allem effektivste Lernstrategie und das ist Wiederholen.  Und damit meine ich wirklich aktive Wiederholung.  Entweder vielleicht Karteikarten zu nutzen und euch selbst abzufragen  oder zu sagen, ich nehme diesen Themenstichpunkt und erstelle mir einen Lernzettel,  wo ich nochmal alle Wörter genau erkläre und darauf eingehe.  Also Wiederholen bedeutet, dass ihr nicht nur den Text nochmal wiederholt lest,  sondern dass ihr versucht, aktiv das Wissen aufzurufen und entweder aufzuschreiben  oder auszusprechen oder aufzumalen, also irgendeine Form das wiedergibt  und es aktiv abrufen müsst.  Das ist die absolut effektivste Art zu lernen  und vor allem die effektivste Art, Wissen in den Kopf reinzudreschen.  Und ich habe mir damals immer so ein bisschen als Motto genommen,  Wiederholen ist auch oder Karteikarten machen oder sich selbst abfragen  oder abfragen zu lassen ist natürlich auch eine der unangenehmsten Lernstrategien,  weil es sehr schwierig ist, weil man Wissen aktiv abrufen muss.  Aber ich hatte damals immer das Mantra, wenn ich darunter leide, dass ich lerne  oder wenn ich zumindest mich sehr anstrengen muss und es unangenehm wird,  dann lerne ich richtig.  Weil wenn es angenehm ist und wenn ihr nicht zu viel quasi kognitive Kapazität  aufbrauchen müsst zum Lernen, dann heißt es auch meistens,  dass ihr nicht allzu viel dazu lernt.  Das heißt vielleicht, dass ihr angenehm Wissen durchgeht und solche Sachen,  aber wirklich in euren Kopf rein dreschen könnt ihr nur durch aktives Wiederholen.  Wenn ihr also im Turbo Modus seid, also solltet ihr gerade wenig Zeit  für eure Klausuren haben, könnt ihr unter Umständen auch direkt dort einsteigen.  Meistens, also auch wenn ihr noch keine Zusammenfassung erstellt habt  und das Thema noch nicht genau angeguckt habt, kann es durchaus sehr sinnvoll sein,  mit Eilklausuren oder Übungsblättern oder sonstigem anzufangen,  weil es ganz oft so ist, wenn man eine Aufgabe gemacht hat und man macht sie falsch,  kann man sich die richtige Lösung deutlich besser merken.  Das heißt, selbst wenn ihr noch gar nicht an ein Thema oder euch an ein Fach rangesetzt habt,  ist es sehr sinnvoll, mit Wiederholen anzufangen, insbesondere wenn ihr unter Zeitnot leidet.  Man denkt ja immer, ich brauche erst einen Überblick über die Themen,  aber tatsächlich durch das Wiederholen kommt das ja eben auch, dieser Überblick.  Und vor allem versteht ihr dann auch direkt, wo ihr eure Schwerpunkte setzen müsst,  insbesondere wenn es um Eilklausuren geht.  Das heißt, Turbo Modus, direkt anfangen mit dem Wiederholen.  Der nächste Punkt ist, dass wir in Intervallen oder in bestimmten Zeitabständen lernen müssen.  Ich habe auch mal ein Karteikarten-Video gemacht, das ich unten in der Description-Box verlinke,  wo ich da ein bisschen näher drauf eingehe, warum unser Gehirn in gewissen Zeitabständen wiederholen muss.  Das hat tatsächlich alles mit der Vergessenskurve zu tun und wann wir ungefähr welche Information vergessen.  Aber wenn ihr langfristig Informationen euch merken möchtet,  müssen wir unsere Karteikarten oder unsere Abfrage-Methode regelmäßig wiederholen.  Und ich habe in dem Karteikarten-Video ein kleines System präsentiert, wie das funktionieren kann,  im Abstand von einem Tag, ich glaube drei Tage, sieben Tage und so weiter,  damit ihr dann immer wieder die Information wiederholt.  Das heißt, es ist unter Umständen auch gut, die Information mal wegzulegen,  den Karteikartenstapel mal eine Woche wegzulegen und dann nach einer Woche zurückzukommen  und dann zu sehen, was hat sich eigentlich gefestigt, was hat sich nach zwei Wochen gefestigt und was nach einem Monat.  Nächste Lernstrategie ist die Durchmischung der Informationen.  Ihr solltet versuchen, nicht immer in einem Themenblock eure Karteikarten zu lernen.  Wenn ihr zum Beispiel gerade Neuro-Bio lernt oder Immunbiologie,  dann solltet ihr innerhalb dieser Themen auch versuchen, die Informationen zu durchmischen.  Das heißt, Neuro-Bio fängt ja meistens damit an, dass man die Anatomie von Zellen kennenlernt  und dann als nächstes das Aktionspotenzial, Ruhepotenzial und so weiter.  Aber es ist sehr sinnvoll, innerhalb diesen Themen einfach die Karteikarten zu mischen.  Das heißt, eine Frage zu bekommen zum Ruhepotenzial, als nächstes zur Anatomie,  als nächstes zum Aktionspotenzial und so weiter,  um die Informationen nicht in einer erwarteten Reihenfolge, in der ihr es gelernt habt, wiederzubekommen.  Das hilft euch unheimlich, die Informationen auch lange in euren Kopf einzubringen.  Solltet ihr zum Beispiel auch eine digitale Karteikarten-App verwenden wie Anki,  was ich in einem anderen Video auch vorgestellt habe,  dann werden diese Informationen automatisch für euch durchmischt  und so müsst ihr nicht so selbst darauf achten, wie ihr das machen müsst.  Kommen wir zur konkreten Umsetzung von diesen Tipps.  Ich werde jetzt das meiste ein wenig darauf basieren,  dass wir wiederholen, als eigentlich die wichtigste Lernstrategie verfolgen wollen.  Am allerleichtesten sind Lernkarten beziehungsweise Karteikarten-Apps.  Ich habe schon mal ein Video darüber gemacht, unten findet ihr es in der Descriptionbox.  Aber so Apps wie zum Beispiel Anki sind digitale Karteikarten,  die ihr an eurem Computer, iPad, Handy erstellen könnt  und auch am Computer, iPad, Handy weiter benutzen könnt.  Und da gibt es bestimmte Abfrage-Modi und der Algorithmus wird euch genau  in diesen Vergessenskurven-Abständen immer wieder die Fragen stellen.  Also Fragen oder Karteikarten, die ihr oft falsch macht,  werden deutlich öfter kommen, wie Karteikarten, die ihr oft richtig macht.  Und wenn ihr eine Karteikarte lange richtig gemacht habt und dann wieder falsch,  dann wird diese natürlich wieder öfter auftauchen.  So müsst ihr also selbst nicht so oft darüber nachdenken,  wann ihr welche Karteikarten wiederholt und vor allem, wie ihr die Themen genau durchmischt.  Das macht die App in dem Fall für euch und ist so natürlich eine große Erleichterung.  Es gibt von dem Springer Verlag, der mit Springer Nature zum Beispiel  alle Fachbücher, die ich so gebraucht habe, rausbringt, auch Online-Kurse.  Das ist jetzt ganz neu und erst mal gibt es nur einen Kurs für Entwicklungspsychologie 2,  aber auch die benutzen genau dieses Prinzip.  Die haben die Lerneinheiten in einzelne Kapitel eingeteilt  und am Ende eines jeden Kapitels kommen nochmal Lernkarten-Apps,  die mit Anki auch erstellt sind, um euch nochmal Karteikarten zu geben,  die ihr nicht selbst erstellen müsst und die ihr dann einfach durchgehen könnt,  um zu verstehen, was habe ich in dem Kapitel eigentlich gut verstanden,  was hat sich verfestigt und was muss ich nochmal wiederholen.  Natürlich könnt ihr auch schrittliche Karteikarten machen.  Das hat einige Vorteile und einige Nachteile.  Ein Nachteil wäre zum Beispiel, dass sie etwas länger brauchen als digitale Karteikarten.  Der Vorteil ist allerdings, dass man sie handschriftlich schreibt  und das natürlich auch euch hilft, die Sachen einzuprägen.  Ist vor allem für Leute gut, die langfristig auf etwas lernen,  zum Beispiel Juristen machen sehr gerne schriftliche Karteikarten,  weil sie ja meistens auf ein oder zwei Jahre auf ein Staatsexamen lernen,  da macht das natürlich sehr Sinn.  In unseren Klausurenphasen mit zwölf Klausuren innerhalb von drei Wochen  hätte ich das wahrscheinlich nicht so gut hinbekommen,  da waren digitale Karteikarten schon etwas besser.  Was ich auch sehr gerne gemacht habe, ist Notizen oder Mindmaps zu machen ohne Hilfsmittel.  Ich habe ganz oft so einen Notiz- oder Zettel gemacht, Lernzettel gemacht,  wo ich ein Thema aufgeschrieben habe und dann versucht habe,  das ganze Thema und alles, was ich dazu weiß, zu erschließen,  aufzuschreiben, alle wichtigen Wörter, Definitionen, Begriffe,  alles nochmal runterzuschreiben, kurz bevor der Klausur,  als eine Art, mich selbst abzufragen,  aber auch, um zu verstehen, ob ich wusste, wie die Sachen zueinander zusammenhängen.  Das kann man natürlich auch im Format von Mindmaps machen,  also sagen, okay, man nimmt ein großes Thema und versucht dann, alles dazu zu erfassen.  Das habe ich vor allem früher auch für Englisch- und Deutschklausuren gemacht,  weil ich das einfach zum Beispiel bei einer Lektüre irgendwie gebraucht habe.  Im Studium bin ich eher auf die Lernzettel übergegangen, aber eine gleiche Sache.  Und dabei ist es ganz wichtig, ohne Hilfsmittel zu arbeiten,  damit ihr eben diesen Wiederholungseffekt habt, wo ihr aktiv die Informationen abruft.  Die nächste konkrete Umsetzung von Sachen und Tipps sind Altklausuren und Übungsblätter  und alte Aufgaben oder sonstige Dinge, die ihr finden könnt.  Altklausuren sind natürlich das A und O, informiert euch bei Kommilitonen,  bei der Fachschaft oder sonst irgendwo, wo ihr die Altklausuren herbekommt.  Falls ihr ein Fach hattet mit Übungsblättern, wie in Mathe oder Physik zum Beispiel,  dann rechnet die auf jeden Fall nochmal durch.  Das sind vor allem für Fächer wie Mathe oder Physik, wo ihr auch Aufgaben lösen müsst,  ist genau das der Weg zu lernen.  In Mathe oder Physik braucht man ja nicht zwingend immer super tolle Definitionen,  die man auswendig lernen muss mit Karteikarten.  Das sind vielleicht ein paar weniger Aufgaben.  Da muss man natürlich üben, Aufgaben zu lösen.  Und deshalb solltet ihr in diesen Fächern vor allem unbedingt Altklausuren machen,  Übungsblätter lösen und so weiter.  Und auch das ohne Hilfsmittel machen, um euch selbst abzufragen und zu merken,  hey, wo habe ich die Rechnung eigentlich nicht richtig verstanden.  Springer hat auch in seinen Online-Kursen genau dieses Prinzip.  Zum einen gibt es eben die Lernkarten von Enki am Ende von jedem Kapitel,  aber es gibt auch Single-Choice-Fragen am Ende eines jeden Kapitels,  die einem nochmal als kleine Abfrage dienen.  Das heißt, diese kleinen Klausurübungen und Altklausurübungen zwischendurch  sind super wichtig, um Wissen zu festigen.  Es gibt natürlich auch Methoden, die spezifisch für unterschiedliche Lerntypen sind.  Vielleicht habt ihr schon davon mal gehört, dass es einen visuellen Lerntyp gibt,  einen auditiven, haptischen und kommunikativen.  Und da macht man unterschiedliche Dinge, die dazu passen könnten.  Ein auditiver Lerntyp bin zum Beispiel ich.  Ich finde es super gut, Dinge zu sehen.  Ich liebe es, Mindmaps zu haben oder biologische Vorgänge als Fließdiagramm darzustellen,  statt das als Text aufzuschreiben.  Auditive Lerntype profitieren also davon, wenn man zum Beispiel sich selbst abfragt  und versucht, ganz viele Diagramme zu zeichnen, Mindmaps zu zeichnen,  viele Abbildungen nochmal anzugucken und so visuell eben die Dinge zu verstehen.  Bei den zukünftigen Online-Lernkursen von Springer wird es auch für visuelle Personen etwas geben.  Zurzeit mit dem Entwicklungspsychologie-Kurs noch nicht,  aber für zukünftige Kurse wird auch deutlich mehr mit Abbildungen gearbeitet.  Vor allem, weil das ja für zum Beispiel Biologen nochmal deutlich sinnvoller ist.  Der auditive Typ profitiert davon, dass er Dinge hört.  Zum einen ist es super gut, wenn ihr zum Beispiel abgefragt werdet und das alles wiederholt.  Das ist so eine Überschneidung von dem kommunikativen Typ und von dem auditiven Typ.  Und ihr profitiert auch davon, wenn ihr die Dinge passiv zum Beispiel nebenher hört.  Das ist natürlich keine aktive Wiederholungsart,  aber wenn ihr eine Audiodatei zur Verfügung habt und die nebenher hört,  nehmt ihr natürlich auch immer wieder Wissen auf.  Und bei den Springer Online-Kursen gibt es auch die Möglichkeit,  die Audiodatei runterzuladen und auf dem Handy weiter anzuhören,  während ihr auch andere Dinge macht, wie Kochen zum Beispiel.  Also auch eine Vorlesung aufzunehmen, die Audiodatei immer wieder anzuhören,  ist vor allem für auditive Typen gut.  Ein haptischer Typ braucht sehr viel Übung oder Dinge anzufassen.  Das ist natürlich für viele Studiengänge nicht ganz möglich.  Das heißt, das bleibt für die Naturwissenschaftler vorbehalten, wenn sie im Labor stehen.  Kommunikative Typen profitieren aber davon,  wenn sie das Wissen versuchen zu lehren, auszusprechen oder an andere zu kommunizieren.  Das gilt auch für mich.  Für mich war es immer super gut, wenn ich das Wissen nochmal versucht habe, anderen zu erklären.  Es war auch immer super, dass ich nebenher Nachhilfe gegeben habe, teilweise auch an Studierende,  weil ich dann die Möglichkeit hatte zu merken,  oh, wo verstehe ich eigentlich alles und wo habe ich manche Sachen vielleicht nicht richtig verstanden.  Das heißt, für kommunikative Lerntypen sind Lerngruppen richtig gut,  wo ihr die Möglichkeit habt, die Sachen nochmal zu wiederholen, nochmal zu erklären.  Und was ich auch ganz gern gemacht habe, ist so zu lernen, wie wenn ich eine Präsentation machen würde.  Ich präsentiere sehr gerne und auch recht gut und ich habe einen bestimmten Stil  und versuche dann immer, alles zu verstehen und dann immer kleiner auf den Punkt zu kommen.  Und so versuche ich auch zu lernen, weil das einfach zu meinem Typ passt.  Bevor wir das Video beenden, möchte ich mich bei Springer für das Sponsoring bedanken.  Springer bietet online Kurse an, jetzt erstmal nur für Entwicklungspsychologie 2,  aber es wird in Zukunft auch weitere Kurse geben, z.B. auch für Biologen zum Thema Genetik.  Was ich an den Kursen super finde, ist, dass es zwei unterschiedliche Tracks des Lernen gibt.  Es gibt quasi immer das Need to know, also die Informationen, die man wirklich dringend braucht,  um die Klausur zu verstehen und dann gibt es noch zu jedem Kapitel einen zweiten Teil,  der noch ausführlichere Informationen gibt, um eben auf die bessere Note zu lernen.  Das hätte ich damals auf jeden Fall super gefunden,  weil ich eigentlich eher immer auf der kurz und knackig Schiene geblieben wäre.  Das finde ich super und im Entwicklungspsychologie 2 Kurs gibt es jetzt auch die Möglichkeit,  die Audiodatei runterzuladen, damit man sich Vorlesungen auch immer weiter anhören kann,  was ich super gut fände.  Auch das anzuhören und nochmal daraus meinen Herbstnotizen und so weiter zu machen, ist sehr sinnvoll.  Die integrierte Abfrage mit den Lernkarten und den Single-Choice-Fragen ist natürlich auch eine super Möglichkeit  und ihr könnt die auch immer wieder wiederholen.  Das heißt, selbst wenn ihr ein Kapitel durchgearbeitet habt und die Lernkarten gemacht habt,  könnt ihr später immer noch auf die Lernkarten zurückgreifen und die nochmal neu durchmischen  und euch nochmal neu abfragen.  Das heißt, es ist auch eine Möglichkeit, diesen Kartallkartenschritt etwas zu umgehen,  was ich natürlich super praktisch fände, wenn die Materialien schon aufgearbeitet sind.  Dann freue ich mich natürlich wie immer von euch zu hören und wünsche euch viel Erfolg in der Klausurenphase.  Wir sehen uns wieder nächste Woche. Bis bald! 