 Nee, also man ist schon meistens wirklich mittendrin dabei.  Während den OPs, da soll man assistieren, man soll ja auch was lernen.  Viele denken, man kann nur Medizinstudien studieren, wenn du nur eine 1.0 im Abi hast.  Das stimmt so nicht.  Dann ist man aber theoretisch, hat man eine Privatpraxis und kann eigentlich nur Privatpatienten  oder Selbstzahler behandeln.  Letztendlich, man muss schon irgendwie kontinuierlich dabei bleiben, aber es ist nicht so, dass  man das Studium hat und dann gar keine Freizeit mehr hat.  Dann in der Klinik im fünften, sechsten Semester, wenn es wirklich an die Patienten geht, merken  viele, okay, der Patientenkontakt ist vielleicht doch nicht so unbedingt meine Sache.  Letztendlich gibt es Noten, aber die Noten, die man während dem Studium bekommt, zu den  einzelnen Fächern, zählen nicht.  Die braucht man nicht, die guckt sich ehrlich gesagt auch keiner mehr an.  Hey Leute, herzlich willkommen zu diesem Video.  Heute führe ich ein Interview mit Hendrik, der jetzt im Juni sein Medizinstudium komplett  abgeschlossen hat.  Hendrik, vielen Dank, dass du dich für dieses Interview bereit erklärt hast.  Gerne.  Das wird ein super informatives Video.  Wir werden zum einen über das Medizinstudium an sich sprechen, von ganz vorne, was sind  so die Voraussetzungen, die man erfüllen muss, muss man 1.0-Abi haben oder geht es  auch mit anderen Sachen.  Dann werden wir uns anschauen, wie das Medizinstudium aufgebaut ist, was man so für Fächer hat,  wie das erste Staatsexamen abläuft, das zweite, das dritte und dann werden wir auch die Brücke  schlagen zu den verschiedenen Berufsmöglichkeiten nach dem Medizinstudium, wann man sich auf  einem Bereich festlegt, wie man sich als Arzt niederlassen kann, was man so verdienen kann  und so weiter.  Das heißt, wenn du dich für Medizin interessierst, wenn du Arzt werden möchtest, wenn du einfach  mal einen Überblick darüber haben möchtest, was denn so eines der beliebtesten Studiengänge  in Deutschland eigentlich so bieten kann, dann schau dieses Video auf jeden Fall bis  zum Ende an und falls du eher ungeduldig bist und schnell zu einem bestimmten Bereich springen  möchtest, dann schau mal in die Videobeschreibung, dort findest du eine Übersicht über alle  Fragen aus diesem Video mit dem jeweiligen Timestamp, da kannst du dann einfach raufklicken  und direkt zu der jeweiligen Frage springen.  Falls du dich fragst, woher kenne ich den Hendrik, ich kenne Hendrik von unserem Stipendium,  dem Stipendium der Stiftung der Deutschen Wirtschaft, das können wir euch auf jeden  Fall nahe legen, falls ihr Medizin oder irgendwas anderes studiert, das ist eine super Sache,  um zum einen eine finanzielle Entlastung während dem Studium zu bekommen, aber auch um solche  Kontakte herzustellen, um wichtige, zusätzliche Qualifikationen zu gewinnen und auch die Seite  der Stiftung der Deutschen Wirtschaft findet ihr in der Videobeschreibung.  Jetzt wünschen wir euch super viel Spaß, vergesst nicht, jetzt direkt am besten schon  einen Daumen hoch zu geben und meinen Kanal zu abonnieren und bis gleich!  Okay, Hendrik, zum Einstieg erstmal eine persönliche Frage, warum hast du dich damals  nach dem Abi fürs Medizinstudium entschieden?  Ja, das war für mich eigentlich relativ schnell klar oder war schon immer klar und für mich  kam nie ein anderes Studium in Frage, um ehrlich zu sein.  Schon in der Schulzeit war mir klar, Medizin ist das, was ich machen möchte, ich kann jetzt  keinen festen Punkt ausmachen, warum, wieso, weshalb, aber letztendlich wollte ich immer  was mit Menschen machen und fand die Naturwissenschaften interessant und fand auch einfach, wie funktioniert  der Mensch super interessant und in Verbindung mit Menschen helfen, war das für mich dann  einfach eine klare Sache.  Okay und dann hast du quasi angefangen, Medizin zu studieren, könntest du vielleicht den Zuschauern  jetzt einfach mal so einen groben Überblick darüber geben, wie so ein Medizinstudium  aufgebaut ist, also wie lange dauert das, was hat man vielleicht am Anfang so für  Fächer, was für Fächer hat man dann im späteren Verlauf, was gibt es dazu auf jeden  Fall zu sagen?  Genau, also prinzipiell muss man unterscheiden, es gibt den normalen Studiengang mit Staatsexamen,  der seit Jahrzehnten letztendlich in Deutschland so auch gefahren wird und seit ein paar Jahren  gibt es den sogenannten Modellstudiengang, den gibt es in manchen Unis, Privatunis, aber  auch jetzt in manchen medizinischen Hochschulen, die jetzt neu gegründet werden, um den Bedarf  an Medizinstudenten zu decken, da muss man ein bisschen unterscheiden.  Der normale Studiengang, den ich absolviert habe, geht zwölf beziehungsweise dreizehn  Semester, letztendlich sechs Jahre, weil das letzte Jahr, da kommen wir aber noch zu, ein  bisschen anders gestaltet ist und nicht so typisch universitär ist.  Es fängt an, man hat vier Jahre die sogenannte Vorklinik bis zum Physikum, das heißt zwei  Jahre lang ist man in der Uni, man hat Vorlesungen, Kurse, auch praktische Laboratoriumstätigkeiten,  dabei lernt man dann die Anatomie des Menschen in verschiedenen Teilen, die Biochemie, die  Physiologie, hat aber natürlich im ersten Semester vier Grundlagen, das heißt viel  Bio, viel Chemie, aber auch leider viel Physik.  Also Physik ist das gleiche wie Schulphysik oder ein anderes Physik?  Das ist schon ein bisschen ein anderes Physik, also es geht ein bisschen über das hinaus,  was man in der Schule an Physik kennt, wenn man Physik bis zum Ende des Studiums hatte  und der Schule hatte und es nicht abgewählt hatte, so wie ich, das sollte einem bewusst sein,  dass auch Physik doch dazugehört und auch Physik für viele, zumindest bei mir,  in meinem Studiengang, für viele doch eine große Hürde war.  Genau, also Anatomie, Physiologie, Biochemie, das sind die drei großen Fächer, die man dann noch  hat und dann gibt es noch kleinere Fächer wie Soziologie und Psychologie und auch praktische  Fertigkeiten, wie untersuche ich einen Patienten, wenn man dann in die Klinik kommt, genau.  Und die zwei Jahre schließt man dann letztendlich mit dem ersten Staatsexamen ab.  Also nach vier Semestern hat man das erste Staatsexamen?  Genau.  Und die ersten vier Semester hat jeder genau das gleiche, also egal, ob du jetzt später  Chirurg oder Hautarzt werden möchtest, du hast die ersten vier Semester mit allen zusammen.  Letztendlich hat jeder Arzt, der Medizin studiert hat, zwölf beziehungsweise 13 Semester,  alle haben dasselbe, das komplette gleiche Studium und man durchläuft im Studium letztendlich alle  Fachbereiche oder alle großen Fachbereiche der Medizin, um alles kennenzulernen und auch die  Grundlagen und die Basics kennenzulernen.  Darauf werden wir dann später noch mal zu sprechen kommen.  Okay, jetzt hast du quasi das erste Staatsexamen, nach den ersten vier Semestern, wie geht es dann weiter?  Genau, also der erste Abschnitt der ärztlichen Prüfung, manche nennen es so,  manche nennen es erste Staatsexamen, früher hieß es Physikum.  Das ist nach den vier Semestern, das schließt man dann ab, das ist eine schriftliche Prüfung  und eine mündliche Prüfung.  Okay.  Genau, und da werden dann die großen Fächer auch abgefragt, Biochemie, Anatomie, Physiologie und im  schriftlichen Teil werden dann auch Fächer abgefragt, wie Physik, Biochemie oder Psychologie zum Beispiel.  Hat man auf dem Weg dorthin bereits die ganze Zeit Klausuren, wo man rausfliegen kann?  Ja, also es kommt natürlich auf die Universität an, wie das gestaltet ist,  also man hat natürlich schriftliche Klausuren, meistens Multiple Choice, wie viele schon wissen,  aber auch viele mündliche Prüfungen, die kommt aus Fach natürlich an, entweder alle zwei Wochen,  alle drei Wochen oder am Ende des Kurses dann abgehalten werden und die Note setzt sich dann  meistens aus beiden Einzelnoten zusammen und man muss eine gewisse Grenze erreichen,  in der Medizin sind es meistens 60 Prozent, die man erreichen muss, um dann den Kurs zu bestehen.  Okay, also so viel jetzt zur Benotung, wir sind in den ersten beiden Jahren, wie geht es danach weiter?  Genau, nach dem Physikum kommt man in die sogenannte Klinik, da geht es dann wirklich um  rein medizinische Themen, wie Innere Medizin, Chirurgie, Urologie, Unfallchirurgie.  Also in die Klinik bedeutet man es dann wirklich irgendwie im Uniklinikum?  Teilzeit, also meistens sind die Vorlesungen tatsächlich auch einfach an der Universitätsklinik,  die haben eigene Vorlesungen, Vorlesungssäle und man hat viele Praktika oder Blockpraktika,  das kommt aber auch auf die Universität an, wo man dann in die Station rein rotiert für  wenige Tage oder auch nur für den Vormittag zum Beispiel, um den Stationsalltag in dem  Fachbereich kennenzulernen, aber man hat natürlich auch trotzdem theoretische Vorlesungen und Kurse  und Seminare.  Okay, das heißt, Uniklinikum ist dann für was für eine lange Zeit spannend?  Genau, das ist vom fünften Semester bis einschließlich zehntes Semester und dann  kommt das zweite Staatsexamen bzw. den zweiten Abschnitt der ärztlichen Prüfung, der ist  rein schriftlich, das sind drei Tage, wird auch rein über Multiple Choice, das komplette  Wissen der Klinik abgefragt, letztendlich über alle großen Fachbereiche der Medizin  und danach, wenn man das bestanden hat, kommt man ins sogenannte praktische Jahr, das ist  ein rein praktisches Rotationsjahr, da sucht man sich eine Klinik aus, man muss dort vier  Monate in die innere Medizin rein rotieren, da ist es dann je nach Krankenhaus unterteilt  in Kardiologie, also Herz- oder Gastroenterologie, Magen, Darm oder Leber und vier Monate in  die Chirurgie, das ist meistens unterteilt, man muss acht Wochen oder mindestens sechs  Wochen in die Allgemeinchirurgie rein rotieren oder aber auch in die Unfallchirurgie und  meistens, da sind die Krankenhäuser oft sehr kulant, kann man in sein Lieblingsfachgebiet  rein rotieren und vier Monate muss man in ein Wahlfach rein rotieren, das kann man sich  frei auswählen, das kann Allgemeinmedizin sein, Mikrobiologie, Rechtsmedizin, aber auch  ein weiteres chirurgisches Fach wie Neurochirurgie zum Beispiel.  Und nach diesem, das ist dann wirklich praktisches Jahr, ist man dann auch wirklich quasi wie  schon so ein richtiger Arzt und darf auch Leute so behandeln oder ist man eher, man  schaut quasi, man sitzt dann immer so im Zimmerchen, wenn der Arzt irgendwas bespricht oder eine  OP macht?  Der Arzt ist schon meistens wirklich mittendrin dabei, während der OP ist, da soll man assistieren,  man soll ja auch was lernen.  Ziel des PJs ist es, ärztliche Tätigkeiten zu übernehmen unter ärztlicher Supervision.  Letztendlich, man hat, entweder kommt auch das Krankenhausamt, einen Arzt oder einen  Oberarzt zur Seite gestellt, der einen so ein bisschen anleitet, in der OP einem was  zeigt oder auch auf Stationen in der inneren Medizin zum Beispiel zeigt, wie man Arztbriefe  verfasst, weil nach dem PJ, wenn man das dritte Staatsexamen dann abgeschlossen hat, ist man  dann auf sich gestellt und muss auf der Station alleine Arztbriefe schreiben.  Okay, also nach dem PJ ist man dann Arzt?  Genau, man hat nach dem PJ dann den dritten Abschnitt der ärztlichen Prüfung zu bestreiten,  rein mündlich, das sind zwei Tage, da ist man in einer kleinen Prüfungsgruppe und da  wird man dann über innere Medizin, Chirurgie, dein Wahlfach und ein zugelostes Wahlfach.  Bedeutet?  Das heißt, das war bei mir zum Beispiel Dermatologie, zugelost bzw.  Ein Zulost, okay.  Genau, ein zugelostes Fach und das man dann auch lernen muss und auch bestehen muss letztendlich,  aber Sinn der Sache ist es, damit die Prüfer wissen, okay, derjenige kann sich auch ein  bisschen vorbereiten und kann sich in andere medizinische Themen einlesen.  Wie ist denn das allgemein so bei Medizin, geht es da wirklich darum, dass man eine möglichst  gute Note schreibt oder lernt man eher auf Bestehen?  Gibt es da überhaupt Noten oder gibt es einfach, du hast jetzt bestanden oder du hast nicht  bestanden?  Natürlich gibt es Noten, aber die Noten, die man während dem Studium bekommt, zu den  einzelnen Fächern zählen nicht, die braucht man nicht, die guckt sich ehrlich gesagt auch  keiner mehr an.  Was zählt, sind letztendlich die drei Abschnitte der ärztlichen Prüfung, da kriegt man Einzelnoten,  diese Noten werden zusammengezählt und dann getrittelt und das ist dann am Ende deine  Abschlussnote vom Studium, aber auch da letztendlich ist es nicht ganz wichtig.  Okay, so und dann bist du quasi fertig nach diesem Dritten.  Jetzt nochmal zu dem Bereich, du möchtest dann ja später schon in irgendeinem bestimmten  Bereich arbeiten und durch dieses ziemlich generelle Studium lernst du dann ja viele  verschiedene Bereiche kennen und wirst wahrscheinlich schon irgendwie langsam, aber sicher so eine  Vorliebe für einen bestimmten Bereich entwickeln, im Optimalfall.  Im Optimalfall, ja.  Wenn ich das jetzt richtig verstanden habe, während den ersten zehn Semestern kannst  du dich noch überhaupt nicht auf irgendwas fokussieren, erst während dem Period hast  du für vier Monate einen bestimmten Bereich, den du dir aussuchen kannst.  Ganz genau, ja.  Wie ist so deine persönliche Einstellung dazu, findest du das macht Sinn, dass man  als Arzt quasi auch, wenn man Hautarzt ist, über alles andere Bescheid weiß oder?  Ja, also auf jeden Fall, das ist nicht ohne Grund, muss man alles kennenlernen, denn auch  in einer Hautarztpraxis kann es zu einem Notfall kommen oder man muss auch kennenlernen und  es gibt viele Krankheitsbilder, die sich zum Beispiel auch über verschiedene Symptome  äußern.  Es gibt Hautsymptome und vielleicht kommt der Patient dann mit den Hautsymptomen zum  Hautarzt, dabei ist es aber eigentlich eine Krankheit, die irgendwas mit dem Immunsystem  zu tun hat und er muss natürlich den Patienten auch weiter empfehlen oder weiter verweisen,  damit der Patient eine gute medizinische Versorgung bekommt.  Deswegen ist es auch sehr, sehr wichtig, dass jeder Arzt das alles auch mal kennengelernt  hat.  Auch das Operieren zum Beispiel, denn auch ein Hautarzt macht zum Beispiel in seiner  Hautpraxis kleine Operationen, zum Beispiel werden Muttermale entfernt, die ein bisschen  komisch aussehen.  Oder auch ein Hausarzt, den man ja normalerweise hat, zieht zum Beispiel Fäden nach einer  größeren Operation, da die Krankenhäuser meistens die Patienten einfach mit den Fäden  nach Hause entlassen und dann zum Hausarzt gehen und der dann die Fäden entzieht und  sowas muss man auch mal für mal geübt haben.  Okay, damit haben wir jetzt auf jeden Fall die Struktur schon mal ziemlich gut abgehakt.  Was mich jetzt auf jeden Fall und wahrscheinlich auch viele Zuschauer interessieren würde,  die Struktur, die kann man sich ja auch im Internet zusammen reimen irgendwie.  Jetzt aber mal aus der Sicht von einem Medizinstudenten, der das ganze jetzt für 5-6 Jahre lang durchgemacht  hat.  Was sind denn so deine persönlichen Erfahrungen?  Also vielleicht so ein paar Dinge, die man jetzt vielleicht nicht so aus der groben Struktur  herauslesen kann, die man aber erst dann mitbekommt, wenn man das Ganze wirklich selbst erfährt.  Also was sollte man vor dem Medizinstudium auf jeden Fall wissen?  Vielleicht beginnen wir erstmal so, was sind so Voraussetzungen, die du auf jeden Fall  erfüllen musst?  Abischnitt und so weiter, um überhaupt Medizin studieren zu können und dann, was solltest  du dir auch auf jeden Fall bewusst sein, wenn du diese Dinge erfüllst, aber Medizin studieren  möchtest, aber halt noch nicht so sicher bist darüber.  Das ist ein interessantes Thema.  Viele Leute fragen mich auch immer, wie komme ich ins Medizinstudium rein?  Wie ist die Studienplatzvergabe?  Das ist ja auch immer wirklich heiß diskutiert in den Medien.  Müssen wir da mehr Plätze schaffen oder müssen wir die Auswahlkriterien ändern?  Letztendlich, was viele nicht wissen oder viele wissen, es gibt einen NC, der ist 1.0  in Medizin und viele denken, man kann nur Medizin studieren, wenn du nur eine 1.0 im  Abi hast.  Das stimmt so nicht.  Nur 20% der Studienplätze werden über den NC vergeben, über den Numerus Clausus.  Der schwankt von Jahr zu Jahr, je nachdem, wie viele Bewerber es gibt, aber meistens  dreht er sich so zwischen 1.0 und 1.1.  Das sind aber nur 20% der Studienplätze.  Weitere 20% der Studienplätze werden aktuell noch über die Wartezeit vergeben.  Aktuell sind es 13-14 Semester Wartezeit.  Da kann man sich einschreiben in Wartezeit und dann kriegt man nach 13-14 Semestern,  wenn Platz ist, einen Platz letztendlich zugelost.  Die meisten Studienplätze werden über die eigenen Auswahlverfahren der Hochschulen vergeben.  Das sind 60% oder annähernd 60%.  Das sind eigene Auswahlverfahren.  Da kommt es auf die Hochschule an.  Manche Hochschulen sagen, wir wollen jemanden, der eine Berufsausbildung schon hat, zum Beispiel  Rettungssanitäter oder Rettungsassistent ist, Notfallsanitäter, Krankenschwester, Krankenpfleger  oder Altenpfleger ist und das wird dann anerkannt und man kann somit seine Abinote aufwerten.  Auf der anderen Seite gibt es den berühmten Medizinertest.  Manche Unis setzen den voraus und man muss da eine gewisse Prozentszahl erreichen.  Aber das sind auch nicht alle Universitäten und natürlich sind die Abinoten schon wichtig,  aber auch wichtig sind zum Beispiel die einzelnen spezifischen Noten in den einzelnen Fächer  im Abi.  Manche Unis rechnen zum Beispiel die Abi-Fächer an.  Wenn man zum Beispiel in den Naturwissenschaften im schriftlichen Teil zweistellig war, kann  man damit seine Abinote deutlich aufwerten, aber auch zum Beispiel Englisch oder Geschichte  sind zum Beispiel in manchen Unis Fächer, wo man seine Abinote aufwerten kann.  Genauso wie das Pflegepraktikum, wenn man das, was man bis zum ersten Staatsexamen  machen muss, vor Beginn des Studiums, aber nach Beendigung des Abiturs startet, also  in der Zwischenzeit nach dem Abitur, dann kann man auch seine Abinote aufwerten.  Okay, das finde ich so eine super Info.  Über die jeweiligen Sachen der jeweiligen Hochschule findet man auf der Internetseite  von der Hochschule wahrscheinlich die genaue.  Genau, das kann man entweder auf den jeweiligen Internetseiten der Hochschule sehen, aber  es gibt auch einige Informationen bei hochschulstaat.de, das ist die zentrale Vergabestelle der Studienplätze  in Medizin.  Okay, also wenn man jetzt kein 1.0-Abi geschafft hat, dann sollte man noch nicht komplett den  Traum platzen lassen, sondern noch nach ein paar Alternativen suchen.  Okay, also auf jeden Fall, wenn man jetzt die harten Fakten quasi erfüllt, was sollte  man sich auf jeden Fall davor noch bewusst sein?  Was denkst du so, was erwartet man vom Medizinstudium, was dann aber im Endeffekt schon etwas anders  ist?  Also, viele erwarten wahrscheinlich in den ersten Jahren, ah, da geht es direkt los mit  der richtigen Medizin, wie lerne ich die Krankheiten kennen oder das Organ, wie funktioniert  das?  Das ist nicht direkt am Anfang.  Klar, in der Anatomie startet man auch relativ früh und hat auch den Präparationskurs  und lernt den menschlichen Körper makroskopisch, also im Großen und mikroskopisch, also unter  dem Mikroskop auf zellulärer Ebene kennen, aber ein ganz, ganz großer Teil in den ersten  zwei Jahren ist wirklich Grundlage, naturwissenschaftliche Grundlage.  Dazu zählt halt nun mal Biochemie und Physik, aber auch viel Rechnen, viel Mathe und das  hätte ich gerne vorher gewusst, dass tatsächlich die Biologie keine große Rolle in den ersten  zwei Jahren spielt.  Viele denken, ah, ich studiere jetzt Medizin und dann würde ich gerne einen Bioleistungskurs  in der Schule belegen, super Idee, viel besser wäre tatsächlich ein Physikleistungskurs  oder einen Chemieleistungskurs, aber das sollte man vorher wissen, dass es einen großen Teil  ausmacht, aber es sollte keinen abschrecken, jetzt Medizin zu studieren, das kriegt man  auch hin.  Auch das Latein, viele sagen...  Stimmt, Latein ist ja in Medizin auch ziemlich mit dabei, gell?  Früher musste man das sogenannte Latinum haben, um Medizin studieren zu dürfen, aber  das hält heute keinem mehr ab, denn es gibt jetzt Kurse von den Schulen bzw. als Vorbereitungskurse  oder Vorbereitungskurse von der Uni und wenn man ohne Latinum z.B. auch direkt ins Medizinstudium  einsteigt, dann gibt es dort Kurse, die man dann belegen muss, z.B. die Terminologie und  da muss man dann auch den Lateinkurs letztendlich belegen und einen kleinen Vorteil hat man,  wenn man das Latinum schon hatte oder Latein in der Schule hatte, dann kann man extra Kurse  belegen, die das ein bisschen schneller durchlaufen, man muss nicht ein ganzes Semester einen Lateinkurs  belegen.  Und jetzt vielleicht noch so ein paar, ich will jetzt nicht sagen ethische, aber vielleicht  so inhaltliche Dinge, über die man auf jeden Fall informiert sein sollte, also muss man  beispielsweise an Leichen arbeiten, muss man Tierexperimente durchführen, gibt es da so  ein paar Dinge, die man eben einfach machen muss?  Kannst du dazu vielleicht was sagen, das ist wahrscheinlich auch für den einen oder anderen  interessant?  Genau, für viele interessant ist der Präparationskurs, der berühmte Präparationskurs in der Anatomie.  In wie viel Semester ist das?  Das kommt auf die Universität an, bei den meisten startet es tatsächlich im ersten  Semester.  Da fängt man mit dem Bewegungsapparat an und tatsächlich, ja, man hat Körperspender  und das sind Personen, die Zeit ihres Lebens, sich aktiv dazu entscheiden, den Körper der  Wissenschaft zu spenden und die werden dann von Medizinstudenten für die Forschung letztendlich  verwendet, um den menschlichen Körper kennenzulernen.  Das muss man machen und tatsächlich muss man auch an den Körperspendern reparieren, üben,  wie man ein Gewebe aufschneidet und es geht letztendlich nichts über das haptische Gefühl,  also das wirkliche Anfassen einer anatomischen Struktur, um sie auch wirklich kennenzulernen.  Viele Universitäten fangen jetzt auch an mit 3D-Simulationen, aber auch dort ist letztendlich  die Präparation an der echten Leiche wichtig.  Okay.  Und Thema Tierexperimente, wenn jetzt jemand hardcore dagegen ist, kann der Medizin studieren  oder ist es immer noch so, in Deutschland zumindest, dass das eine Konvention ist, dass  man irgendwie an Ratten experimentiert?  Nee, also das muss man absolut nicht, weil man dagegen ist, muss man das auch nicht machen  und es ist auch nicht die Regel, dass das auch heute noch irgendwie ständig in den  Laborexperimenten verwendet wird.  Letztendlich, man muss Experimente machen, aber das sind überwiegend einfach nur Chemikalien,  wo man die Reaktionen verwendet oder man lernt gewisse Diagnose-Strategien kennen mit Geräten  und da muss man aber nicht mit Tieren arbeiten.  Okay.  Und vielleicht noch ein letzter Punkt, bevor wir dann auch so ein bisschen wieder in die  Richtung oder den Sprung dann machen zum eigentlichen Beruf des Arztes.  Was würdest du sagen, wie viel Prozent so der Leute brechen das Medizinstudium ab?  Viele sagen, viele brechen ab, ja, aber wenn man sich tatsächlich die Abbrecherquoten  an anderen Studiengängen anschaut, ist es bei Medizin tatsächlich so, dass die Abbrecherquote  gar nicht so hoch ist.  Ja, es brechen viele ab, ich würde mal schätzen 30 bis 40 Prozent fallen letztendlich im  Laufe des Studiums raus, das ist in anderen Studiengängen aber ähnlich.  Wenn man sich zum Beispiel Jura anschaut, sind die Abbrecherquoten teilweise höher.  Falls du jetzt aus persönlicher Erfahrung vielleicht irgendjemanden kennst, der abgebrochen  hat oder einige, was würdest du sagen, sind so die Hauptgründe?  Also war das Studium einfach zu anspruchsvoll oder wollten sie lieber was anderes machen?  Ich kenne Leute, die haben abgebrochen.  Der klare Grund ist natürlich, wenn jemand durch Klausuren durchfällt, man hat eine  gewisse Anzahl an Versuchen in gewissen Fächern und wenn man innerhalb dieser Anzahl der Versuche  das nicht schafft, dann fällt man leider raus und darf nicht weiter studieren.  Das ist aber in den meisten Studiengängen so.  Letztendlich ist es häufiger oder viel häufiger einfach so, dass die Leute merken, okay, das  Medizinstudium ist nichts für mich, das ist aber relativ schnell.  Das merken die Menschen und auch dann in der Klinik im fünften, sechsten Semester,  wenn es wirklich an die Patienten geht, merken viele, okay, der Patientenkontakt ist vielleicht  doch nicht so unbedingt meine Sache und studieren entweder weiter und gehen dann in die Forschung  oder brechen ab und wechseln zum Beispiel in ein rein naturwissenschaftliches Fach.  Okay, jetzt hattest du ja gerade angesprochen, dass schon der eine oder andere auch durch  die Klausuren durchfliegt und ich habe jetzt auch ein paar Freunde, die Medizin studieren  und die sind schon gefühlt unter Dauerlernstress.  Wie würdest du denn so einschätzen, wie viel muss man für Medizin lernen, wie viel  Freizeit hat man und vielleicht auch so im Vergleich jetzt zur Schule, also falls Abiturienten  jetzt gerade zuschauen, die schon zur Schule gehen und dann nachmittags immer noch ein,  zwei Stunden lernen, wie ist das dann im Studium?  Letztendlich kommt es darauf an, wie du lernst oder was für ein Typ Lerner bist du.  Es gibt Menschen, die haben eine unheimlich tolle Auffassungsgabe und lernen unheimlich  schnell, manche brauchen dann einfach ein bisschen Ruhe und brauchen dafür ein bisschen  länger.  Letztendlich kommt es wirklich auf dich selber an.  Ja, also man muss schon viel machen, das ist aber auch bekannt und man hat halt kontinuierlich  irgendwie eine Abgabefrist, sei es jetzt für Hausarbeiten oder hat dann da ein Seminar,  worauf man sich vorbereiten muss, wo auch Abfragen stattfinden oder man hat da eine  Klausur.  Es wird im Laufe des Studiums ein bisschen leichter, da man dann wirklich auch wie in  anderen Studiengängen eine Klausurenphase hat.  Ich zum Beispiel hatte immer acht Wochen Vorlesung, eine Woche frei und dann hatte ich die Klausur  über alle Fächer, die in den acht Wochen behandelt wurden.  Und dann neu und dann nochmal.  Genau, dann hat man theoretisch Semesterferien oder vorlesungsfreie Zeit, dann kommt man  dann aber zu den Formulaturen oder hat irgendwelche Blockpraktika, die man dann absolvieren muss.  Letztendlich, man muss schon irgendwie kontinuierlich dabei bleiben, aber es ist nicht so, dass  man das Studium hat und dann gar keine Freizeit mehr hat.  Falls man jetzt noch eine letzte Frage zum Studium, falls man erstmal durch eine Klausur  durchfliegt, verzögert sich dann irgendwie das Studium direkt?  Oder wie sieht es damit aus?  Oder kann man es dann easy im nächsten Semester schreiben und ist immer noch in der Regelstudienzeit?  Wie sieht es damit aus?  Genau, also in der Vorklinik ist es tatsächlich so, dass man manche Klausuren bestehen muss  oder irgendwelche Fächer bestehen muss, um ein nächstes Fach belegen zu können.  Das heißt, wenn man da durchfliegt und auch bei der Wiederholungsklausur durchfällt,  dann kann es sich tatsächlich um ein halbes Jahr verzögern.  Aber in der Klinik ist es tatsächlich so, dass man das Fach dann entweder im nächsten  Jahr nochmal wiederholen kann oder das so belegen kann, dass man auch tatsächlich keine  Zeit verliert.  Okay, und jetzt aber im Vergleich zum Abi, man wird schon ein bisschen mehr lernen müssen, oder?  Ja, also es ist schon deutlich mehr als im Abitur, aber wenn man fürs Abitur schön  oder fleißig gelernt hat, dann ist es schon mal so ein guter Hinweis, was so nicht täglich,  je nachdem, ein, zwei Stunden oder halt dann in der Klausurenphase auch für in Zukunft.  Okay, damit haben wir jetzt so das Studium in meinen Augen ziemlich gut abgehakt.  Falls ihr noch Fragen habt, dann schreibt es gerne in die Kommentare, dann werden wir da  ab und zu darauf antworten.  Und jetzt kommen wir auch noch zu einem anderen wichtigen Punkt, nämlich Thema Berufseinstieg.  Ich meine, man studiert ja im Endeffekt, um den Beruf des Arztes oder des Mediziners  ausüben zu können oder in die Forschung zu gehen oder was auch immer.  Vielleicht sagst du uns erst mal, was sind so die typischen Einsatzmöglichkeiten, die sich aus  einem Medizinstudium ergeben und dann werden wir so ein bisschen spezifischer da hineingehen,  wie man denn in diese Jobs hineinkommt.  Ja, letztendlich, man studiert Medizin, man absolviert das und hoffentlich natürlich  erfolgreich, kann dann approbieren, das heißt die Berufserlaubnis für Ärzte erwerben.  Das heißt, man kann, wenn man das Studium abgeschlossen hat, ist man...  Mit diesem dritten Staatsexamen, das du über das PJ erlangt hast.  Genau, durch die letztmögliche Prüfung ist man dann Absolvent des Medizinstudiums, aber kein Arzt.  Weil Arzt ist ein geschützter Berufszweig, der unter gesetzlichem Schutz steht und man braucht  eine gewisse Berufserlaubnis, die man dann bei den Landesärztekammern erwerben kann.  Wenn man die hat, dann darf man auch als Arzt arbeiten und kann dann zum Beispiel in die  Klinik gehen als Assistenzarzt und sein Facharzt machen und kann sich dann,  wenn man Facharzt ist, entweder in der Klinik bleiben, wird dann eventuell irgendwann Oberarzt  oder dann auch Chef oder man lässt sich dann als Facharzt nieder, zum Beispiel als Hausarzt,  Hautarzt, Augenarzt, Internist oder ähnliches.  Aber das geht erst, nachdem du für eine gewisse Zeit eben in der Klinik gearbeitet hast.  Genau, früher war es so und da konnte man, hat man Medizin studiert und konnte sich dann direkt  danach niederlassen als Arzt ohne Fachbezeichnung. Das geht seit knapp 20 Jahren und etwa nicht mehr.  Man hat inzwischen einen sogenannten Facharztzwang. Man muss einen Facharzt machen,  auch Allgemeinmedizin, also die ungesprächliche Hausärzte, die müssen einen Facharzt machen.  Das wäre zum Beispiel drei Jahre in die Klinik gehen, in die inneren Medizin und dann zwei Jahre  in die Praxis. Dann macht man in so einem Fall seine Facharztprüfung und kann sich dann niederlassen.  Okay und wenn jetzt jemand merkt, okay, ich will kein Arzt werden, gibt es dann noch andere Alternativen?  Genau, also es gibt ja, man kann natürlich trotzdem Arzt sein, aber nicht zum Beispiel  in der Klinik oder am Patienten arbeiten. Es gibt zum Beispiel den sogenannten Facharzt  für Anatomie. Das sind glaube ich vier Jahre und da kann man dann zum Beispiel in der Grundlagenforschung  arbeiten. Da hat man aber zum Beispiel auch den Lehrauftrag für Anatomie und muss in der  Universität die Medizinstudenten ausbilden. Man kann auch den Facharzt für Physiologie machen,  da kann man ein bisschen angewandte Forschung oder Facharzt für Biochemie. Man kann aber auch zum  Beispiel generell einfach in die Forschung gehen. Man kann aber auch zum Beispiel in die  pharmazeutische Forschung gehen oder auch in den Pharmaunternehmen als Vertreter arbeiten  oder auch zu anderen Unternehmen, die zum Beispiel Medizingeräte herstellen und da  den Kontakt zu den Kliniken herstellen. Okay, oder Unternehmensberatung. Genau,  Mediziner sind in Unternehmensberatung gut gefragt. Okay, jetzt ist es ja so, man verbindet  automatisch eigentlich mit Arzt auch einen Doktor. Doktortitel, Doktor so und so, ist  automatisch für die meisten Menschen auch fast immer ein Arzt. Schließt jeder das  Medizinstudium automatisch mit einer Promotion ab? Nee, ganz klar. Man muss nicht promovieren,  man kann natürlich den Arztberuf ausüben, ohne eine Promotion zu haben, ohne den sogenannten  Dr. Med zu erwerben. Viele machen das, aber früher haben das mehr Leute gemacht. Heute,  das ist ein bisschen lockerer, es ist auch nicht mehr so gefragt letztendlich. Man kann es natürlich  machen und viele machen es aber auch, um den sogenannten Dr. Med dann zu erwerben. Der ist  ein bisschen umstritten vom Umfang her, aber man ist nicht automatisch ein Doktor,  wenn man das Medizinstudium absolviert hat. Okay, also nach dem dritten Staatsexamen,  diese mündliche Befragung nach dem PJ, kann man dann entweder direkt in eine Klinik gehen und  da seinen Facharzt machen oder man promoviert erst noch und geht dann in eine Klinik? Genau,  man kann entweder direkt nach dem Studium promovieren, das dauert meistens Medizin ein  bisschen kürzer als in anderen Fächern. Man kann aber auch Grundlagenforschung machen und  promovieren, das dauert dann auch drei bis fünf Jahre. Man kann aber auch, das ist das Gute in  Medizin, während dem Studium bereits seine Forschungstätigkeit aufnehmen und promovieren  und eventuell auch die Promotion fertig schreiben. Nachdem man das Medizinstudium abgeschlossen hat,  kann man seine Promotion einreichen und dann zum Dr. Med promovieren. Hat es dann auch irgendwelche  Auswirkungen später auf das Berufsleben, also dass man leichter Oberarzt wird? Also wenn jetzt  jemand sagt, okay, ich möchte jetzt schon richtig Karrierearzt werden, sollte man dann den Dr. Med  machen? Also wenn man tatsächlich in dem klinischen Forschungsbereich tätig sein möchte, dann sollte  man auf jeden Fall promovieren oder auch die Promotion in der Grundlagenforschung oder wirklich  was Forschungstätigkeit im Labor anfangen. Aber letztendlich, um nur Arzt zu sein, brauchst du  keine Promotion. Wenn du irgendwann in der Uniklinik Oberarzt oder Chefarzt werden möchtest,  klar, dann sollte man promovieren und dann gegebenenfalls später habilitieren und Professor  werden. Wir hatten jetzt schon mal so die verschiedenen Schritte angesprochen. Also  erst machst du deinen Facharzt, dann kannst du Oberarzt werden und so weiter. Kann man das  so generell sagen, dass es so eine typische Ärzte-Karriere-Linie gibt, die man so im  Optimalfall quasi durchläuft oder hängt es immer sehr von den einzelnen Zielen ab? Also  letztendlich gibt es keinen Idealfall oder die klassische Arztkarriere. Man schließt sein Studium  ab, geht in die Facharzt-Weiterbildung, macht seinen Facharzt und kann sich dann niederlassen,  wenn man das möchte. Viele möchten das oder übernehmen Praxen von Verwandten, Freunden oder  Eltern. Aber man kann auch einfach in der Klinik bleiben und dort arbeiten. Wenn man gut ist oder  engagiert ist, wird man dann Oberarzt und später auch Leitender Oberarzt. Ansonsten fallen auch  viele dann später raus, weil sie dann sagen, die aktuelle Lebenssituation passt aktuell nicht so zu  mir in der Klinik. Ich lasse mich jetzt nieder oder arbeite zehn Jahre vielleicht als Oberarzt  und gehe dann in die Klinik. Das ist ganz unterschiedlich. Sind die Gehaltschancen  nach dem Studium? Verdienen alle Ärzte so mehr oder weniger das Gleiche oder gibt es da echt  krasse Unterschiede? Je nachdem, was für einen Bereich du dir spezialisiert hast,  ob du jetzt Oberarzt bist oder was anderes. Was kannst du dazu sagen? Wenn man in der Facharzt-  Weiterbildung ist, muss man zwangsläufig meistens in die Klinik gehen und da verdienen alle Ärzte  oder alle Assistenzärzte in etwa das Gleiche. Das ist ein bisschen unterschiedlich. Ist das  Krankenhaus jetzt von einem privaten Träger, einem kirchlichen Träger oder einer Universitätsklinik,  da unterscheiden sich die Gehälter so ein bisschen, aber nicht krass. Das sind alles Tarifverträge,  die auch alle drei bis vier Jahre neu verhandelt werden und letztendlich verdienen alle Ärzte. Im  Krankenhaus dasselbe. Wenn man niedergelassen ist, sind die Gehaltsmöglichkeiten natürlich  unterschiedlich, je nach Fachgebiet. Zum Beispiel sind Augenärzte oder Urologen prinzipiell  Gutverdiener. Hausärzte zum Beispiel oder Kinderärzte verdienen ein bisschen weniger.  Aber das ist auch nicht so die Welt. Wie läuft das überhaupt ab mit dem Schritt  zur eigenen Praxis? Kannst du jetzt einfach sagen, angenommen du hast deinen Facharzt gemacht,  sagst du einfach, hier ist jetzt meine Arztpraxis, ich habe hier eine Wohnung angemietet,  kommen vorbei Leute oder wird es staatlich vergeben? Ich habe mich da jetzt nicht so  informiert, aber es gibt ja so gewisse Orte, Begrenzungen oder so. Was kannst du dazu sagen?  Ist es so leicht? Kann jeder seine eigene Praxis aufmachen oder gibt es da bestimmte Voraussetzungen?  Letztendlich kann sich jeder Facharzt niederlassen. Das kommt natürlich auch aufs Fach an. Ist es  denn überhaupt gefragt? Als Mikrobiologe zum Beispiel. Klar kann man sich niederlassen,  ob das dann natürlich sinnvoll ist oder da braucht man natürlich ein Labor dabei. Aber  letztendlich kann sich jeder Arzt niederlassen. Dann ist man aber theoretisch, hat man eine  Privatpraxis und kann eigentlich nur Privatpatienten oder Selbstzahler behandeln. Wenn man Kassenpatienten  behandeln möchte, muss man bei der Kassenärztlichen Vereinigung eine sogenannte Zulassung beantragen.  Die vergeben dann sogenannte Kassenarztsitze und das ist dann zum Beispiel im Raum Frankfurt,  sind so und so viele Kassenarztsitze für den und den Fachbereich zugelassen. Und wenn es  keine mehr gibt, dann ist der Markt gesättigt und man kann sich in seinem Fachgebiet, wenn man in  Frankfurt bleiben möchte oder in Berlin, dann nur als Privatarzt niederlassen. Man kann sich aber  auch zum Beispiel in der Arztpraxis einkaufen oder eine Kassenarztsitze abkaufen. Aber tatsächlich  ist es so, dass aktuell viele niedergelassene Ärzte in Rente gehen und dann viele Kassenarztsitze  auch tatsächlich neu zu besetzen sind. Wenn jetzt irgendein Zuschauer gerade denkt, das spricht  mich jetzt echt alles an, was der Hendrik da gerade erzählt. Hast du irgendwelche Tipps, wie man  wirklich herausfinden kann, vor dem Medizinstudium oder zumindest bevor man als Arzt arbeitet, wie  kann man herausfinden, ob das Ganze was für einen ist? Damit man es nicht im Nachhinein irgendwie  bereut, das Studium zu beginnen zu haben. Also klar, man hat irgendwie einen gewissen Plan, wie sieht  das Medizinstudium aus? Mich interessiert es, ich würde es gerne studieren. Ob der Arztberuf tatsächlich,  also wirklich der Arztberuf an sich im Krankenhaus für einen ist, kann man ganz einfach vorher  herausfinden, indem man einfach als Schülerpraktikant in seinen Ferien oder auch im Betriebspraktikum  meistens, dann einfach in die Klinik geht und fragt, kann ich hier auf Station ein Schülerpraktikum machen.  Da kann man dann die Ärzte begleiten oder die älteren Medizinstudenten und man kann aber auch  einfach in Arztpraxen gehen, zum Hausarzt oder zu einem anderen Facharzt und sagen, ich interessiere  mich für das Medizinstudium, kann ich einfach mal eine Woche begleiten, in der Praxis ein bisschen  mithelfen und die meisten Ärzte sind auch sehr aufgeschlossen und sehr nett und helfen einem  gerne weiter und erzählen einem auch gerne was. Oder wenn man im Bekanntenkreis jemanden hat, der Medizin  studiert oder vielleicht Arzt ist, dann einfach fragen, die meisten sind einfach super nett und  sie helfen gerne weiter. Würdest du sagen, das Medizinstudium bereitet einen wirklich inhaltlich  komplett darauf vor, der ideale Arzt zu sein oder hat man da halt inhaltlich Ahnung,  aber ich meine als Arzt, man ist ja auch zwischenmenschlich wichtig. Ich muss dir als Arzt  vertrauen, insbesondere wenn es jetzt vielleicht als Urologe oder sonst was, wenn es jetzt wirklich  persönliche Dinge sind, wird sowas auch im Studium vermittelt, auch so Sachen wie Ernährung oder so  oder siehst du da bei manchen Sachen noch Defizite, wo man sich auch noch neben dem Studium im  optimalen Fall weiterbilden sollte? Also bei einem Medizinstudium muss man unheimlich viel  Informationen aufnehmen und filtern und auch wiedergeben. Das Medizinstudium ist überwiegend  theoretisch und das heißt, man hat unheimlich viel Information, die man auch irgendwie zurechtgreifen  muss und da ist tatsächlich leider oft wenig Platz oder wenig Zeit für das Zwischenmenschliche,  für die empathischen Gesprächsführungen zum Beispiel, wie man das übt. Klar, das wird geübt  und es wird auch ein bisschen beigebracht und tatsächlich in den praktischen Übungen oder in  den Praktika, Blockpraktika, Formulaturen oder im Period hat man die Möglichkeit, das zu üben und  man wird auch angeleitet. Letztendlich kommt es tatsächlich ein bisschen kurz. Also das  Zwischenmenschliche bzw. das Empathische ist ein wichtiger Teil im Arztberuf, kommt leider oft ein  bisschen kurz. Okay, dann auf jeden Fall vielen Dank für die super Antworten. Eine allerletzte  Frage würde mich persönlich noch interessieren, wie siehst du denn die Zukunftsaussichten von  Medizin? Also wird es in den nächsten 10, 20 Jahren oder noch weiter mit der ganzen technologischen  Entwicklung, werden wir dann noch Ärzte brauchen oder wird es alles, tue ich einfach eine Blutprobe  zu irgendeinem Roboter schicken und der sagt mir dann genau, welche Krankheit ich habe und wie ich  das heilen kann? Letztendlich, also Digitalisierung findet auch in den Medizineinzug sehr, sehr  wichtig. Digitale Patientenakten und so weiter. Auch die Forschung oder auch die Behandlungsmöglichkeiten  werden immer moderner oder für uns wirkt es zumindest so, dass sie immer moderner werden.  Letztendlich ist es so, wahrscheinlich ist es so, dass Ärzte nie ganz ersetzt werden können,  einfach weil in der Medizin die Erfahrung einen unheimlichen Stellenwert hat. Das zeigt auch  einfach, dass die Ausbildung so lange ist, bis zum Facharzt, bis man tatsächlich absolut eigene  Verantwortung trägt, da muss man unheimlich viel Erfahrung sammeln. Das heißt, sei es jetzt in der  Innenmedizin braucht man Erfahrung, aber auch in der Chirurgie. Viele sagen, es gibt ja immer mehr  Operationsroboter, aber letztendlich ersetzt nicht ein Roboter den Operateur an sich, der die  Erfahrung hat, weil denn jede Anatomie des Menschen ist anders. Nichts ist gleich in der Medizin und  es gibt nichts, was es nicht gibt in der Medizin. Das ist eine ganz wichtige Regel. Und mit dem  Computer, die werden zwar auch intelligenter und irgendwelche Algorithmen, aber da letztendlich  das Bauchgefühl zu ersetzen, das wird glaube ich sehr schwer und deswegen ist der Arztberuf doch  sehr zukunftsträchtig. Mit diesen abschließenden letzten Worten danke ich dir, Hendrik, für das  Interview. Ich hoffe, euch hat das Video gefallen. Es ist auf jeden Fall eine sehr große Menge an  Informationen vermittelt worden. Gebt auf jeden Fall einen Daumen hoch, wenn es euch gefallen  hat. Teilt das Video mit irgendwelchen anderen Freunden, die sich vielleicht gerade überlegen,  Medizin zu studieren oder gerade am Anfang vom Medizinstudium sind. Für die werden natürlich  auch diese beruflichen Themen sehr relevant sein. Abonniert meinen Kanal. Wir sehen uns  in dem nächsten Interview. Bis dahin, viele Grüße, David und Hendrik. Tschüss, ciao. 