 Heute geht es weiter mit dem Thema Sticken. Wir hatten ja vor ein paar Wochen schon über das Material gesprochen  und heute gucken wir uns ein paar einfache Stick-Stiche an.  Ich werde auf Instagram oft gefragt, ob ich einfach mal zeigen kann, wie ich so eine Blume sticke.  Und darum beginnen wir gleich mit ein paar Blumen. Ich bin aber nicht so der Fan davon, so grabe Stiche hintereinander zu üben.  Ich habe mir so eine alte Stoff-Serviette in den Stickrahmen gespannt und male mir jetzt direkt so eine Blume auf, wie ich sie normalerweise sticken würde.  Also einfach so grob mit so einem Friction Pen, den ich nachher wegbügeln kann, hier drauf gemalt.  Der wohl einfachste aller Stiche ist der Vorstich. Den habe ich hier mal mit Jelena zusammen gemacht.  Das geht einfach hier hoch und runter, hoch und runter. Das zeige ich euch jetzt nicht, das ist total selbsterklärend.  Wir beginnen mit einem einfachen Rückstich.  Dazu gehe ich ein bisschen nicht ans Stielende, sondern praktisch schon einen Stich weiter oben von unten rein.  Steche dann zurück, also den Stiel nach unten und komme ein bisschen weiter oben mit der Nadel wieder hoch.  Und fülle dann den Stich wieder nach unten aus, komme ein bisschen weiter oben wieder hoch.  Das ist total selbsterklärend, wenn man das mal macht. Also man stickt einfach entlang des Stiels nach oben.  Als nächstes machen wir weiter mit den Blütenblättern.  Ich zeichne mir die oft so ein bisschen unregelmäßig direkt an, weil ich diesen bisschen natürlicheren Look einfach mag  und man sie dadurch natürlich auch nicht so ganz gradlinig stickt.  Das kann man natürlich machen, wenn man die ein bisschen zu sehr anstellt.  Und dann kann man auch einfach so ein bisschen, die Blütenblätter, die man einfach so ein bisschen zu sehr anstellt.  gradlinig stickt. Das kann man natürlich machen, wenn man will. Man kann es auch super akkurat  anzeichnen direkt und dann auch einfach darauf achten, dass man sehr akkurat dabei stickt. Ich  male mir jetzt hier noch einen Kreis in die Mitte, damit ich den Mittelpunkt wirklich auch mit anderen  Stichen ausfüllen kann. Da werde ich nachher Knotenstiche draufsetzen. Gehe jetzt aber erst  mal durch die Blütenblätter, über die Blütenblätter, damit ich den Mittelpunkt praktisch draufsetzen  kann. Dazu beginne ich in der Blütenblattmitte und gehe da einfach mit einem Stich drüber,  und arbeite mich dann einfach mit gradlinig aneinander gesetzten Stichen nach rechts und  nach links das Blütenblatt entlang. Ich denke, das ist dann ein Plattstich.  Für den Blütenstempel setzen wir jetzt Knötchenknoten nebeneinander. Die entstehen,  indem man das Garn um die Nadel schlingt. Also man geht einfach in der Mitte rein, schlingt das  Garn dreimal drum und geht dann ganz nah am Einstichloch wieder rein. Dadurch entsteht so  ein kleiner Knoten. Davon setzen wir jetzt einige nebeneinander, um so einen bobbeligen,  kleinen Blütenstempel zu bekommen.  Der nächste Stich, den wir uns angucken, ist der Stielstich. Der schlängelt sich so ganz hübsch  und lässt sich dafür wunderbar für so Blumenstiele auch verwenden oder Blumenranken,  sowas in die Richtung. Der ist im Endeffekt ein umgekehrter Rückstich. Wir gehen dafür einfach  einen langen Stich vorwärts und auf der Hälfte des Stiches gehen wir wieder zurück. Dadurch  überlappt sich das so halb und schlängelt sich so langsam den Grashalm entlang.  Da muss man ein bisschen aufpassen, vor allem in den Kurven, auf welche Seite man das legt.  Also man geht ja auf die Hälfte des vorderen Stiches zurück und dann kann man gucken,  auf welche Seite man den langen Stich legt, sodass der praktisch an der Außenseite ist.  Das sieht man aber relativ schnell, wenn man das falsch gemacht hat. Also wenn das irgendwie  komisch und verzogen aussieht, dann liegt der Faden auf der falschen Seite. Dann einfach zurück auf  die andere Seite legen und wieder festziehen. Unser nächstes Blümchen machen wir mit einem  Margaritenstich. Das ist auch super hübsch und super einfach eigentlich. Und zwar geht man einmal  von unten durch den Stock durch und bildet eine Schlaufe, in der man fast am Einstichsort zurück  geht. Also kurz daneben einfach wieder einstechen und dann aber nicht ganz durchziehen, sondern eine  kleine Schlaufe lassen. Und dort, wo man das obere Ende des Blütenblatts haben möchte, sticht man  ein, nimmt die Schlaufe wieder auf und fixiert sie praktisch einfach nur. Also man sticht auch hier  ziemlich nah am Einstichsort wieder ein, sodass man einfach so eine Schlaufe hat,  die die andere Schlaufe, die große Schlaufe, oben wieder festhält.  Zu unseren Blumen machen wir jetzt noch ein Blatt, das gehört auch dazu. Und das zeichne ich mir so  ganz geradlinig an, damit wir das einfach schön sehen, wie man das stickt. Ich verwende hierfür  einen Grätenstich. Dazu steche ich erstmal einen Stich ganz oben in die Blattspitze ein und setze  alle weiteren so versetzt über die Mittellinie hinaus. Sprich, ich setze zuerst oben ein Kreuz,  das ist über den ursprünglichen mittleren Stich. Also ich gehe so leicht drüber und setze von meinem  rechten Blatt auf der linken Seite der Mittellinie den Endstich und vom linken Blatt auf der rechten,  sodass sich das einfach so leicht überkreuzt. Und gehe dann einen Stich nach dem anderen weiter  nach unten und überkreuze immer so regelmäßig einmal rechts einmal links, sodass diese leichte  Grätenform in der Mitte entsteht.  Der Stiel des Blatts passt jetzt auch nicht so ganz hundertprozentig ein, aber ich zeige euch  jetzt hier doch noch einen Vorstich. Also Vorstich ist der, wie ich am Anfang gesagt habe,  ich erkläre ihn euch nicht, weil er so einfach ist, aber so einfach hoch, runter, hoch, runter.  Und damit das ein bisschen interessanter aussieht, kann man jetzt, ich mache das jetzt hier in einer  anderen Farbe, das kann man natürlich auch in der gleichen Farbe, aber so sieht man es besser,  den Vorstich umwickeln. Also man geht praktisch immer aus der gleichen Richtung durch die Stiche  durch, die man gesetzt hat und dadurch bildet sich auch wieder so ein Stiel, so eine gedrehte  Optik, die ganz schön ist und die man sicherlich für so Paranken oder eben auch einfach Blätterstiele,  Müttenstiele ganz gut verwenden kann. Was ich auch immer noch super schön finde für so Blumenwiesen  sind die gewebten Rosen. Die funktionieren eigentlich ganz einfach und der Effekt ist  total schön und zwar geht man fünf Stiche oder sieben, Hauptsache eine ungerade Zahl,  in Sternenform entlang und webt dann praktisch den Faden drauf. Also wir zeichnen das hier jetzt  einmal an, so einen Kreis, der ungefähr die Größe der Rose symbolisiert und unsere fünf Striche. Die  Striche sticken wir entlang und gehen dann mit unserem Faden in der Mitte nach oben und weben  entlang der vorgestickten Stiche. Also sprich, wir gehen durch einen unten durch, durch den  anderen oben drüber. Also wir gehen unter dem Faden durch, wir stechen nicht mehr ein, sondern  wir weben wirklich einfach den Faden zwischen unseren fünf Stichen entlang und dadurch, dass  es eine ungerade Zahl ist, ist der Faden einmal oben einmal unten und es entsteht diese hübsche  Rosenform. Das waren jetzt bereits acht Stiche, mit denen man, wie ich finde, schon super schöne  Blumenwiesen sticken kann. Das war der klassische Rückstich, der Platzstich, der Knotenstich,  der Stielstich, der Margeritenstich, der auch super schön ist, um so Blumenwiesen so ein bisschen  aufzupappen, den Grätenstich für das Blatt, den umwickelten Vorstich und den gewebten Rosenstich.  Also wirklich einfach eine schöne Auswahl, mit der man, denke ich, schon richtig schön viele  Sachen machen kann. Was ich persönlich auch einfach noch empfehle oder auch oft mache,  ist einfach mal so ein bisschen unregelmäßiger zu arbeiten oder wirklich einfach mal unregelmäßig  auszufüllen, mit einer anderen Farbe nochmal drüber zu gehen und damit auch einfach so ein  bisschen zu experimentieren und zu spielen. Dadurch entstehen wirklich die schönsten Muster  und Ergebnisse und gerade so Handstückarbeiten leben ja auch davon, dass sie eben nicht so  perfekt ausgefüllt sind und so perfekte Formen sind am Ende, sondern dass da eben auch so ein  bisschen Leben drin ist und ein bisschen Unregelmäßigkeit. Lasst mir gerne einen  Kommentar da, wenn euch zum Thema Sticken irgendwas besonders interessiert oder wenn es ein  Thema gibt, was wir hier mal aufgreifen sollen. Auf Instagram zeige ich immer mal wieder ein  paar Stickarbeiten, also wenn euch das Thema interessiert und ihr nach ein bisschen Inspiration  sucht, dann guckt gerne da vorbei und ansonsten sehen wir uns hier nächste Woche wieder. 