 Ewa, was geht ab, Dradis? Auf jeden Fall, heute, erstes Thema, Mathematik.  Wir reden über Funktionen.  Ja, und ich mach jetzt mal so ganz grob, wozu braucht man Funktionen.  Funktionen braucht man eigentlich in vielen Bereichen des Lebens.  Angenommen, wir haben jetzt eine bestimmte Anzahl an Flüchtlingen  in den letzten drei Jahren in Deutschland dazubekommen.  Jetzt möchten wir so ausrechnen, wie viele Flüchtlinge eventuell so  bis nächstes Jahr zu erwarten sind,  damit sich Helge Merkel auch vorbereiten kann.  Und dann kann man so eine Funktion aufstellen.  Aber um das Ganze jetzt so wirklich mathematisch zu formulieren,  was eine Funktion ist, das ist einfach eine Relation zwischen zwei Mengen.  Als erstes die Menge von Funktionsvariable x  und als zweites die Menge vom Funktionswert f von x.  Und um euch das Ganze jetzt zu veranschaulichen,  zeichne ich euch jetzt mal so ein Beispiel an.  Ihr müsst euch das so vorstellen.  Das hier.  Und wir machen hier noch ein Bild.  Hier haben wir zwei Stück.  Hier haben wir einmal x  und hier haben wir einmal f von x.  Beziehungsweise, wie ihr es auch kennt, y.  Jetzt stellt euch einfach vor, hier sind so verschiedene Variablenwerte.  Und hier auf der Seite sind dann immer deren Funktionswerte.  Und ganz wichtig ist halt, dass jeder Variablenwert immer ein Funktionswert hat.  Das heißt, die gehören immer zusammen.  Und jetzt die Beziehung, die dann dazwischen so entsteht,  sagt euch dann, wie die Funktion definiert ist.  Also können wir das hier drunter schreiben.  Und diese Abbildung hier ist letztendlich dann für die Funktion f von x.  Wir nehmen jetzt mal eine Funktion, wir nennen die f von x gleich x hoch 3.  Und jetzt veranschaulichen wir das hier anhand dieses Beispiels von der Funktion f von x gleich x hoch 3.  Machen wir uns hier wieder unsere zwei Kreise.  Wie ihr gerade ja kennengelernt habt, der hier ist für die x-Werte  und der hier ist für f von x, bzw. was wir ja gerade auch gesehen haben, y.  Jetzt setze ich einfach beliebige Werte für die Variable x ein.  Dann haben wir 1, 2, 3 und dann kommen 4.  Ja, und wir haben ja hier x hoch 3 stehen.  Das heißt, das würde dann folglich in der Funktion so aussehen.  1 hoch 3, 2 hoch 3, 3 hoch 3 und 4 hoch 3.  Wir rechnen das Ganze einfach jetzt aus.  1 hoch 3 ist 1, 2 hoch 3 sind 8, 27 und das sind 64.  Das heißt jetzt einfach, für die Funktion wäre jetzt f von 1 eingesetzt worden.  Hier in dem Fall hatten wir f von 2 und in dem Fall hatten wir f von 3.  In dem letzten Fall hatten wir f von 4 für die Funktion eingesetzt.  Folglich die Werte, die wir ja gerade ausgerechnet haben.  Das war ja in dem Fall 1 hoch 3, das war in dem Fall 2 hoch 3, das war in dem Fall 3 hoch 3 und das war 4 hoch 3.  So, da wir ja jetzt uns so mit den Funktionen befasst haben, kommen wir jetzt zum Wesentlichen.  Und das sind hier allgemeine Polynomfunktionen.  Ich habe euch hier so eine Struktur aufgeschrieben, weil das sind im Grunde genommen Fälle, spezielle Fälle,  die ihr euch eigentlich aus der allgemeinen Polynomfunktion herleiten könnt.  Jetzt fangen wir erstmal an mit der allgemeinen Polynomfunktion.  Danach kommen wir anschließend zum Punkt 1a, das wären dann die konstanten Funktionen.  Anschließend zum Punkt 1b, das werden dann lineare Funktionen sein.  Und folglich dann zum Punkt 1c, quadratische Funktionen.  Und dann letztlich zum Punkt 1d, Ordnung der Polynome dritten, vierten und fünften Grades.  Dann fangen wir an mit der Polynomfunktion, mit der allgemeinen Polynomfunktion.  Wie sieht die überhaupt aus?  Jetzt gibt euch die mal.  Jetzt schreibe ich die allgemeine Polynomfunktion auf.  Also das ist jetzt die allgemeine Polynomfunktion.  Und hier haben wir jetzt so eine kleine Regelung.  Könnt ihr euch allgemein auch so merken.  Immer eine Variable oder eine Zahl hoch 0 ist 1.  Schreiben wir das mal hier drunter.  Und demnach merkt ihr auch schon direkt, dass das hier wegfällt.  Dann sieht die Formel wie folgt aus.  Bisschen weniger schockierend, aber immer noch lang.  Ich erkläre es euch, aber macht euch keine Sorgen.  Wir kriegen das hin.  Hier haben wir jetzt die allgemeine Polynomfunktion.  Und uns fällt gerade hier auch am Ende auf, dass wir hier etwas mit dem Buchstaben N zu tun haben.  Dieses N steht in der Mathematik grundsätzlich immer für natürliche Zahlen.  Jetzt 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7.  Das sind alles natürliche Zahlen, die für das N eingesetzt werden können.  Die Schreibweise vom Ganzen sieht wie folgt aus.  Für alle natürlichen Zahlen in der natürlichen Zahlmenge.  Und den Wert, den wir dann für das N auswählen, ist dann die höchste Ordnung.  Angenommen wir wenden jetzt für den Wert N hier bei konstanten Funktionen 0 an.  Bei linearen Funktionen ist es 1.  Bei quadratischen Funktionen eben 2.  Und hier dann halt 3., 4., 5. Ordnung.  Das sind dann halt Werte, die wir auch für das N einsetzen können.  Wenn ihr euch jetzt diese allgemeine Polynomfunktion anguckt,  dann bemerkt ihr, dass ihr ziemlich oft diesen Buchstaben A hier drinnen habt.  Hier A, A, A, A, A, A.  Also die ganzen As hier sind Parameter und X ist immer eine Variante.  Wir haben diese ganzen As jetzt hier drinnen.  Und in Aufgabenstellungen in der Schule, da werden diese As meistens durch reelle Zahlen ersetzt.  Und reelle Zahlen der Mathematik sind wie zum Beispiel jetzt 1, minus 1, 1,3.  Das sind alles reelle Zahlen, die dafür eingesetzt werden können.  Und deswegen also in der Klausur oder generell in der Schule werdet ihr da einfach mal eine Zahl dazwischen finden.  Oder mal ein Gesicht.  Ich schreibe euch jetzt hier das Ganze so richtig lang auf.  Das ist ja die allgemeine Polynomfunktion.  In der Schule, ihr Hunde-Söhne, die zeigen euch gar nicht dieses allgemeine.  Die kommen euch direkt an mit, das ist linear, das ist quadratisch.  Du weißt gar nicht, wo das herkommt.  So wie so ein Bastard, den ihr da habt.  Aber das ist die Mutter von all diesen Unterpunkten, die wir gleich hier durchgehen werden.  Und deswegen, damit ihr wisst, wo man sich das so in etwa herleiten kann.  Das alles kommt von dieser allgemeinen Funktion, der Polynomfunktion.  Jetzt kommen wir hier zu unserem Punkt 1a.  Polynome, Nullterorten.  Wir nehmen unsere Funktion f von x gleich a0.  Und dieses a0 können wir einfach ersetzen.  Wir sagen jetzt in unserem Fall 1.  Nehme ich einfach mal.  Was uns hier jetzt auch als erstes auffällt, ist, dass wir auf der rechten Seite gar keine Variable haben.  Also da steht kein x.  Da das ja jetzt hier eine nackte Zahl ist, eine Zahl, die jetzt keine Variable hat.  Ist es ganz einfach, egal was für einen Wert wir für x einsetzen.  Es bleibt einfach 1.  Da ich ja Marokkaner bin und vielleicht viele von euch mir nicht glauben.  Also es ist wirklich egal, welchen Wert x annimmt.  Sagen wir jetzt mal, wir schreiben hier ein f von 10.  Es ist egal, es bleibt 1.  Schreiben wir f von, von mir aus 1000.  Egal Bruder, ich schwöre auf meine Mutter, es bleibt 1.  Funktionswert bleibt 1 und zu den anderen Ergebnissen demnach konstant.  Deswegen haben wir es auch hier mit einer konstanten Funktion zu tun.  Was wir auch noch festhalten können ist, dass n ja der höchste Index ist und somit auch der höchste Wert von der Variable.  Und ich hatte ja gerade auch aufgeschrieben, n gleich 0.  Wenn ich sage n gleich 0, dann meine ich, dass ich von dieser ganzen allgemeinen Polynomfunktion, die wir haben, nur mit dem Teil hier arbeite.  Und genau das seht ihr ja auch gerade wieder hier, wenn ich sage f von x gleich 1.  Dann seht ihr ja, hier ist kein x, f von 10, alles bleibt gleich, weil ich ja eben keine Variable x neben dieser Zahl habe.  Wenn ich dann jetzt gleich weitergehe in dieser ganzen Sache und dann sage n gleich 1, dann könnt ihr euch denken, aha, lineare Funktion.  Das heißt, der arbeitet jetzt mit diesem Teil hier bis 1.  Und dann geht es so weiter.  Sagen wir, ich gehe jetzt auf quadratische Funktion, dann nehme ich bis hier alles mit.  Und demnach wird dann halt immer der jeweilige Wert eingesetzt.  Jetzt zeichnen wir das Ganze in ein Koordinatensystem ein.  Das ist alles ganz grob gezeichnet.  Ihr seht, ich kann hier nichts messen, sonst was.  Jetzt zeichnen wir das Koordinatensystem auf.  Nein, Ex-Moslem, das ist kein Kreuz.  Aber dann hat sich auch meine Angst wieder gelegt, weil der Heilige Geist mich wieder beruhigt hat.  Also hier auf der x-Achse sehen wir, dass der Wert von links nach rechts ins Positive steigt.  Und der y-Wert von unten nach oben steigt ebenfalls ins Positive.  So, jetzt zeichnen wir mal die Konstante hier ein.  Wir haben ja unsere Werte hier an der Seite.  Müsst ihr einfach dann immer so machen.  Angenommen, die Variable x hat jetzt den Wert 1 angenommen, dann haben wir ja gesagt, bleibt der Funktionswert trotzdem 1.  Das heißt, wir würden hier von 1 zu 1 gehen.  Das wäre ungefähr alles ganz grob.  Hier würden sich also unsere Punkte kreuzen.  Wenn wir jetzt für x2 einsetzen würden, hätten wir ja trotzdem auch 1.  Hier wären jetzt x2 und setzen dann hier den Werteinkommen wieder bei 1 raus.  Bei 3 dann natürlich das Gleiche.  Bei 4 das Gleiche.  Letzten Endes, was kommt raus? Auf jeden Fall einfach eine gerade Linie, eine Konstante.  Ich zeichne die einfach mal ein.  Also gerade ist das jetzt nicht.  Das ist halt wie meine Zähne, aber das wäre eine Konstante, eine gerade Linie.  So, und jetzt denkt mal vielleicht an den Anfang zurück.  Da hatte ich euch das ja so veranschaulicht.  Mit diesen zwei dicken Bibis.  Da hatte ich euch ja gesagt, hier die x-Werte und hier hatten wir die Funktionswerte f von x bzw. y.  Da hatte ich euch ja gesagt, dass jede Variable die hier drin ist.  Sagen wir 1, 2, 3, 4, hat hier immer dann auf der Seite einen Funktionswert.  Demnach hatte ich euch ja gesagt, da gehört immer was zusammen.  Merkt ihr? Immer diese Verbindung.  Genau diese Verbindung ist ja auch eine Konstante.  Was man jetzt hier dran merkt, der Variablenwert ändert sich, aber der Funktionswert nicht.  Deswegen bleibt das Ganze konstant.  Und demnach haben wir hier eine konstante Beziehung bzw. eine konstante Funktion.  Jetzt sind wir mit den konstanten Funktionen ja fertig.  Und somit kommen wir jetzt zum Punkt 1b.  Das sind die linearen Funktionen.  Und hier in dem Fall haben wir für unsere natürliche Zahl jetzt nicht mehr den Wert 0, sondern 1.  Das ist jetzt der Wert für unsere natürliche Zahl.  Und ich hatte euch ja vorhin gesagt, dass wir beim ersten, also bei den konstanten Funktionen,  diesen Teil hier benutzt haben, f von x, a0.  Jetzt bei dem Punkt b, also bei den linearen Funktionen, verwenden wir dieses ganze Ding.  Also hier, ich schreibe euch die Funktion mal einfach auf.  f von x gleich a0 plus a1 mal x hoch 1.  So sieht jetzt eine lineare Funktion aus.  Und wie ihr jetzt sehen könnt, hat sich was geändert.  Weil gerade war ja der Fall, dass wir eine nackte Zahl hatten.  Das heißt, wir hatten also keine Variabel x.  Aber in diesem Fall sieht das Ganze wiederum ganz anders aus.  Jetzt haben wir sehr wohl eine Variabel x.  Nehmen wir mal eine Beispielfunktion, um das zu veranschaulichen.  Einfach f von x gleich 3 plus, nehmen wir 5x.  Das wäre jetzt in unserem Fall eine lineare Funktion.  Was ihr ja seht, was sich jetzt geändert hat, so gerade ist, dass wir jetzt hier die Variabel x haben.  Das heißt, der Wert kann sich sehr wohl ändern im Gegenzug zu der konstanten Funktion, wo das halt nicht der Fall ist.  In der Schule, wenn ihr solchen Aufgaben begegnet, dann könnte es sein, dass sie das ein bisschen anders aufschreiben,  um das vielleicht ein bisschen vereinfachter darzustellen.  So könnt ihr das in der Schule sehen.  Das wird halt letzten Endes geändert wegen dem Index.  So, jetzt werde ich einfach mal hier so ein Beispiel aufschreiben,  um das Ganze in einem Koordinatensystem dann einzeichnen zu können  und euch das auch dann demnach veranschaulichen zu können.  Also, wir sagen jetzt mal, wir setzen für den Wert x die Zahl 0 ein.  Ja, dann würde es ja heißen 3 plus 5 mal 0.  Dann nehmen wir eine andere Koordinate, f1.  Dann haben wir hier mal 1, eine zweite dazu.  Ich habe euch ja vorhin gesagt, dass diese a's reelle Zahlen sind.  Das heißt, es können auch negative Zahlen sein.  Deswegen nehmen wir auch einfach mal für das Beispiel auch hier so eine negative Zahl.  So, und dann nehmen wir auch mal minus 2.  Und jetzt müsste man das Ganze ausrechnen,  um es dann letzten Endes in einem Koordinatensystem einzeichnen zu können.  Jetzt rechnen wir das Ganze aus.  3, hier haben wir 8.  Hier haben wir ganz einfach 13.  Hier haben wir minus 2.  Und hier haben wir minus 7.  Jetzt haben wir das Ganze aufgeschrieben.  Ich habe mal so einen kleinen Sondi-Trick.  Was ich mache in der Schule, bevor ich das aufzeichne,  ich mache mal so eine Tabelle.  Oben haben wir unsere x-Werte.  Und hier unten haben wir immer unser f von x bzw. unseren y-Wert.  Was machen wir hier bei den x-Werten?  Ganz normal hatten wir ja einmal 0 eingesetzt für x.  Hier hatten wir ja einmal die 1 eingesetzt für x.  Hier hatten wir einmal die 2 eingesetzt.  Hier hatten wir einmal die minus 1.  Und hier hatten wir einmal die minus 2.  Und dann schreibe ich halt mal die jeweiligen Funktionswerte dazu rein.  Das heißt, beim ersten hatte ich ja 3.  Beim zweiten hatte ich ja 8.  Beim dritten hatte ich ja 13.  Dann hatte ich minus 2 und minus 7.  So, okay, jetzt tragen wir das ganz einfach ein.  Hier, x hatten wir 0.  Und Funktionswert dazu war 3.  Das heißt, genau hier haben wir den ersten Punkt.  Das gleiche gilt jetzt für das nächste.  Jetzt haben wir hier die 1.  Und der Funktionswert war 8.  Dementsprechend können wir das Ganze mal einfach so hochmarkieren.  Dann geht es weiter.  2 auf der x-Achse.  Dazu hatten wir den Funktionswert 13.  Wenn ihr das in der Schule so macht, ist das haram.  Das ist wirklich gerade sehr, sehr, sehr grob gezeichnet.  Aber vom Prinzip her hoffe ich, dass ihr das versteht.  Wenn nicht, Bruder, lösch dich.  So, dann geht es weiter.  Minus 2 auf der x-Achse.  Da sind wir hier.  Und minus 7.  So, jetzt haben wir das Ganze eingezeichnet.  Aber es gibt bei der ganzen Sache noch so einen gewissen Sonderfall,  den ich euch mal ganz kurz erläutern werde.  Dann haben wir hier die Funktion f von x gleich b plus a mal x.  Wenn b in diesem Fall 0 ist,  ich schreibe mal so drunter 0,  dann haben wir hier nur noch stehen f von x gleich a mal x,  beziehungsweise ax.  So, ich schreibe das Ganze jetzt mal auf, Leute.  Das würde dann so aussehen.  f von x gleich a mal x.  So, und was heißt das jetzt, Leute?  In diesem Fall heißt das einfach, dass es total egal ist,  welchen Wert unser Parameter a annimmt.  Wenn wir dann jetzt hier die Variable gleich 0 setzen,  erhalten wir einen Funktionswert, der dementsprechend dann auch 0 ist.  So, jetzt machen wir mal hier drei Beispiele.  Ich mache hier mal so drei Pfeile,  damit ihr wisst, dass ich jetzt die Beispiele mir aus diesem ganzen Ding hier herleite.  Jetzt setze ich das Ganze einfach mal um  und setze für mein x hier in dem Fall immer 0 ein.  Dann werdet ihr sehen, dann erhaltet ihr folgendes.  f von 0 gleich 5 mal 0.  Hier in dem Fall f von 0 gleich 100 mal 0.  Und hier natürlich auch f von 0 gleich minus 6 mal 0.  So, und das Ganze ausgerechnet ergibt da überall 0.  Und das Ganze heißt dann für uns,  total egal jetzt in der Schule oder sonst was,  welchen Wert wir hier für den Parameter gegeben haben.  Wenn die Variable 0 ist, also in dem Fall unser x gleich 0 ist,  dann heißt es auch, dass das Ganze dementsprechend 0 bleibt  und dann halt durch den Ursprung geht.  Und hier fällt noch eine ganz wichtige Sache ein.  Merkt euch folgendes.  Wenn euer Parameter a größer 0 ist,  dann sieht die Kurve in etwa so aus.  Und ist euer Parameter a kleiner 0,  dann sieht das Ganze so aus.  Und das Ganze könnt ihr auch jetzt hier wieder im Showbild sehen.  Wir hatten ja bei den beiden ersten Funktionen positive Parameter.  Dementsprechend sind auch die Kurven hier so eingezeichnet.  Und beim letzten hatten wir einen negativen Parameter.  Und demnach ist das Ganze auch dann dementsprechend gezeichnet.  So, jetzt befassen wir uns mit dem Punkt c.  Das sind die quadratischen Funktionen.  Wir hatten ja gerade mit quasi diesen Bereichen gearbeitet.  Jetzt arbeiten wir mit dem folgenden Bereich.  Von hier bis hier.  Also bis zu dem Quadrat.  Und demnach ist unser n, also der Wert für die natürlichen Zahlen, 2.  Ja, schreiben wir uns jetzt mal die Funktion erstmal raus.  So, das ist jetzt hier unsere ganz rationale Funktion.  Aber in der Schule könnte es sein, dass man das Ganze so aufschreibt.  Ich schreibe es euch mal kurz auf und dann erkläre ich euch auch, warum die das so machen.  So, das dürfte jetzt die Schreibweise in der Schule sein.  Die 1 können wir hier wegwischen, weil die Variable hoch 1 ist die Variable selbst.  Und hier sollte euch jetzt eigentlich auffallen,  wenn ihr so diese allgemeine Schreibweise mit der Schulschreibweise vergleicht,  dann sollte euch auffallen, dass diese ganzen Parameter hier  durch diese Buchstaben hier ersetzt wurden.  Das ist einfach nur, um das Ganze vielleicht ein bisschen vereinfacht darzustellen,  weil statt, dass wir diese ganzen Zeiten und Index daneben haben, a0, a1, a2,  machen wir das einfach in so einer chilligeren Form mit a, b, c.  Und dann ist es auch für Schüler meistens, ja, veranschaulicher, nachvollziehbar.  Und das Ganze jetzt in einem Koordinatensystem gezeichnet,  wobei ich auch wiederum hier sagen muss,  dass das Ganze ziemlich ungenau bzw. grob gezeichnet ist.  Und ich werde halt jetzt nicht detailliert auf die Krümmung und Sonstiges eingehen,  sondern einfach nur so grundlagenmäßig zeigen, wie ihr das einzeichnet.  Was ihr dann als erstes hier betrachten solltet, ist hier euren Parameter,  ob das halt positiv oder negativ ist, weil sollte das positiv sein,  dann habt ihr immer so eine U-Form, könnt ihr euch merken.  Kann so sein, kann auch ein bisschen anders sein, kann sogar auch durch den Ursprung gehen.  So, und sollte das vielleicht jetzt ein negativer Wert sein,  dann sieht das Ganze so aus, öffnet sich einfach dann so nach unten.  Kann auch wieder durch den Ursprung gehen und auch wieder nicht.  Also könnt ihr euch quasi auch so merken, wie wir das auch bei den linearen Funktionen vorhin hatten.  Gilt in diesem Fall a größer 0, würde das Ganze so aussehen.  Haben wir a kleiner 0, würde das Ganze etwa so aussehen.  Es kann auch sein, dass wenn ihr hier so ein a größer 0 habt,  dass das Ganze dann auch vielleicht mal so unter die x-Achse geht.  Und für a kleiner 0 dann logischerweise natürlich auch der Fall,  dass das Ganze über die x-Achse geht.  Und für diese beiden genannten konkreten Fälle,  werde ich euch jetzt einfach mal zwei Beispiele geben.  Dann haben wir hier als erstes, sagen wir mal für das Beispiel a größer 0,  wo das Ganze ja wie so ein U aussieht,  nehmen wir mal folgende Funktion, f von x gleich 3x² plus 2x plus 1.  Das wäre dann jetzt hier der Fall für das erste Beispiel,  dass das so ein U ergibt, weil a größer 0 ist.  Dann sehen wir hier in diesem Fall unsere 3, das ist ja der Parameter  und der ist in unserem Fall hier positiv.  Deswegen haben wir auch dementsprechend a größer 0 und dann auch diese U-Form der Parameter.  Und das Ganze schreiben wir uns nochmal hier auf, um das so nicht zu vergessen.  Dann haben wir ja hier a war gleich 3 und das war dementsprechend auch größer 0  und demnach sah die Parabel dann auch so aus.  Das im Koordinatensystem müsste dann etwa, wie gesagt, ganz grob gezeichnet so aussehen.  Das gleiche Beispiel für den Wert a kleiner 0.  Lass uns mal gucken, wie sich das Ganze verhält, wenn wir jetzt so einen negativen Wert haben.  In diesem Fall haben wir ja diesmal hier den negativen Parameterwert minus 3  und können uns dementsprechend wieder aufschreiben, a diesmal gleich minus 3,  dementsprechend kleiner 0.  Demnach sollte die Kurve so eine Parabel ergeben.  Und wenn wir das jetzt ins Koordinatensystem einzeichnen wollen,  dann würden wir, wie gesagt, wieder grob, merkt euch das, so in etwa vorgehen.  So und jetzt zeige ich euch mal zwei spezielle Fälle,  denen ihr euch wahrscheinlich in der Schule begegnen werdet.  Es wäre einmal folgender, f von x gleich ax² plus bx und f von e gleich einfach nur ax².  Hierbei könnt ihr euch schon gleich eine Sache merken.  Völlig egal, welchen Wert euer Parameter jetzt hier annimmt,  wenn ihr wisst, dass die x-Variable gleich 0 ist,  dann ist klar, dass auch dementsprechend der Funktionswert gleich 0 sein wird  und demnach könnt ihr euch schon direkt merken, dass die Kurve,  jetzt sei es im Fall a größer 0, hier definitiv durch den Ursprung geht.  Genauso wie wenn jetzt der Wert a kleiner 0 ist und ihr wisst ja,  euer x-Wert war in dem Fall 0, dann geht das Ganze auch wieder durch den Ursprung.  Kommen wir zu dem Polynomen dritter, vierter und fünfter Ordnung  und dafür nehmen wir den Begriff bis zum Wert x³.  Für das erste, für das Polynomen dritter Ordnung.  Und das gleiche als Funktion aufgeschrieben würde dann wie folgt aussehen,  f von x gleich a0 plus a1 mal x hoch 1 und dann plus a2 mal x hoch 2 plus.  Jetzt kommen wir zum dritten Grad und das Ganze ist ja jetzt ein Polynomen dritten Grades,  deswegen ist hier in dem Fall unser n gleich 3  und jetzt machen wir das gleiche für ein Polynomen vierten Grades.  Dann würde das Ganze wie folgt aussehen, f von x gleich a0 plus a1x plus a2x² plus a3x hoch 3 plus a4x hoch 4.  Dementsprechend lautet das ja auch, dass unser n, also unser Polynomen hier vierten Grades ist.  Dann das gleiche für Polynomen fünften Grades, haben wir wieder f von x gleich  und demnach ist hier unser Polynomen fünften Grades, also demnach ist n gleich 5.  An dieser Stelle Leute möchte ich das Ganze aber nicht in ein Koordinatensystem einzeichnen,  da man hier, so wie ich es auch aus dem Abitur kenne, sehr viele Dinge beachten muss.  Es gibt beispielsweise Nullstellen, die an dieser Stelle sehr sehr wichtig sind, um das Ganze überhaupt aufzeichnen zu können,  weil hier ist nämlich auch der Fall, dass man im Gegensatz zu anderen Funktionen eben mehrere Nullstellen haben kann.  Hier gibt es dann halt noch mehrere Punkte, die beachtet werden müssen.  Nullstellen, Extremstellen, da kommen sogar noch Ableitungen mit ins Spiel.  Dann das Monotonieverhalten der Funktion, an manchen Stellen geht die hoch, an manchen Stellen geht die runter  und das möchte ich jetzt in diesem Video jetzt gar nicht mal so einfach in den Raum werfen,  weil das ist ein sehr sehr essentieller Punkt der Oberstufe und auch der ganzen Kurvendiskussion.  Deswegen widmen wir uns dem Ganzen vielleicht in den nächsten Videos,  aber nur damit ihr so einen groben Überblick zum Ganzen habt und das mal so ein bisschen einordnen könnt. 