 Здравствуйте, дорогие учники, и добро пожаловать на наш первый урок английского языка.  Изучение английского языка – путь не длинный, но и не короткий.  Если вы будете заниматься регулярно, каждый день либо через день, вы очень быстро достигнете ваших успехов.  Наши с вами занятия будут по 40-45 минут, где мы с вами будем брать новую грамматику, а также лексику английского языка.  И у нас будет очень много практики.  Это три составляющие, которые я использую в моей методике.  К примеру, мы взяли какое-то время. Возьмем время present simple.  Может быть, вы об этом еще не знаете, но в английском языке есть времена.  Вот взяли мы с вами времена, взяли мы много новых слов и составляем предложение с этими словами,  используя это время и говорим.  Вот так вот будет строиться наше занятие.  Методика эффективная, проверенная уже не первым годом, поэтому запаситесь вашим терпением,  возьмите ваши ручки, хорошее настроение, и давайте мы с вами начнем наш первый урок.  Итак, в английском языке есть правила чтения, но мы пока их брать не будем.  Правила чтения вы можете посмотреть на моем канале на YouTube.  Мы начнем наш с вами урок с изучения местоимений.  Местоимения это такие слова, как я, ты, он, она, мы, вы, они.  Итак, слово я в английском языке пишется всегда с заглавной буквы I.  Посмотрите как это пишется.  Теперь ты скажи, пожалуйста, как будет слово я.  Молодец, как будет слово ты.  Молодец, посмотри еще раз на эти два слова.  Берем третье слово.  Повторяем три слова вместе.  Теперь ты сам, как будет слово я.  Молодец, как будет слово ты.  Молодец, как будет слово она.  Молодец, скажи еще раз.  Повтори все их теперь сам.  Ну-ка давай, я подожду.  Молодец, надеюсь у тебя все получилось.  Как будет слово он.  Посмотри, пожалуйста, что слово она это she.  И в русском языке, и в английском это три буквы.  А слово он это he, две буквы.  Только буковки s нет в начале.  Молодец, давай теперь ты повторишь сам, как будет слово я.  Молодец, как будет слово ты.  Молодец, как будет слово она.  Молодец, и как будет слово он?  Давай попробуем в обратном порядке.  Как будет слово он?  Говори не прям на камеру.  Молодец, как будет слово она.  Молодец, как будет слово ты.  молодец и как будет слово она ага ши молодец надеюсь ты в ней попался как будет слово я  берем следующее слово это либо оно в английском языке нету среднего рода есть либо хи либо ши  и есть это в английском языке мужским и женским родом могут быть только люди мужского и женского  рода к примеру она учительница девочка мама доктор до женского рода либо он пилот мальчик брат  дядя учитель все остальное это собака и дом и стол и кошка и все это и так давай повторим  теперь пять слов как будет слово я молодец как будет слово ты молодец как будет слово он  молодец она молодец и оно молодец пять слов мы с тобой взяли давай попробуем в обратном  порядке как будет слово это молодец как будет слово он молодец я разнобой делаем а и ты  молодец и слово она ши  ну что ж когда же мы употребляем это зачем он нам нужен но во-первых когда мы будем  I am Irina and she is Natasha. I am Irina and he is George. I am Irina and they are Maria and John.  То есть мы будем говорить I am, they are, Marina and George, she is,  Christina, he is, Alex.  Так, то есть первое выписываем, глагол to be используется с именами.  Ну, потренируйтесь, давайте вы составите продолжение, переводим  Он Костя, поехали, ставим на паузу, переводим  Правильный ответ, he is Костя, она Саша, переводим  Правильный ответ, she is Саша, они Мария и Джон  Правильный ответ, they are Мария, Мэри and Джон  К примеру, я Элис, меня зовут Элис, я Элис  Правильный ответ, I am Элис, мы Элис и Мария  Правильный ответ, we are Элис and Мария  Ну что ж, вот вы потренировались, итак, глагол to be у нас используется,  во-первых, с именами, во-вторых, с национальностями  У нас есть национальности русская, немец, украинка, американец  Итак, давайте мы с вами выучим национальности  Итак, первое слово это Russian, русский, русский либо русская  Родов у нас в английском языке не будет с прилагательными  Итак, запоминаем сразу  Итак, повторяем теперь три слова  Как будет слово русский?  Молодец, как будет слово американец?  Молодцы, как будет слово русский?  Молодец, как будет слово немец?  Немец и немка, следующее слово возьмем  Испанец и испанка  Повторяем теперь 4 слова  Как будет слово русский? Скажи мне на камеру  Правильный ответ  Как будет слово американец? Американка  Правильный ответ  Как будет слово немец? Немка  Молодец, и как будет слово испанец? Испанка  Ставь на паузу, если не успеваешь  Ну что ж, дорогие мои друзья, вот мы с вами  взяли местоимение, мы с вами взяли глагол to be  I am, you are, he is, she is, it is, we are, you are, they are  Также мы с вами взяли название национальностей  Это не все национальности на свете, но мы взяли много,  чтобы к следующему разу выучить достаточно  Сейчас мы с вами возьмем третий момент  Итак, значит, глагол to be употреблялся с именами,  глагол to be употреблялся с национальностями,  глагол to be также употребляется с профессиями  К примеру, я учитель, ты ученик, она доктор, а он актер  Давайте мы с вами выучим некоторые профессии  То, что вы сейчас просмотрели, это видеокурс на сайте  Вы посмотрели первый урок, первый день обучения  Каждый урок состоит примерно из 45-60 минут  Прямо как урок в школе, только это новый формат  Новый формат для вас намного удобнее и намного интереснее  Удобнее тем, что вам не нужно ехать к репетитору,  тратить время на дорогу, тратить достаточное количество денег,  потому что обучение один на один стоит дорого  И также удобнее тем, что видео вы можете взять везде,  а вот репетитора с собой вы возить не сможете  И эффективнее мои курсы тем, что я даю вам практику  Я знаю, как научить вас говорить,  ведь вам нужно не просто понимать английский язык,  вам нужно общаться на английском языке  Поэтому на моих курсах вы будете говорить  Говорите-говорите, самое главное, говорить будете вы  Ну что ж, давайте я расскажу вам про мой новый курс  Курсы однодневки, что это значит?  Каждый день на моем сайте будет появляться урок английского языка  Уроки связаны, все, что мы проходили на предыдущих уроках,  естественно, повторяется в последующих  Это систематическое обучение  Я ваш куратор, я ваш репетитор на видео, вы студенты,  вы также учитесь и говорите вместе со мной  Мой раздел называется английский от а до я  Это значит, что мы начинаем с местоимений,  мы начинаем с профессий,  мы начинаем с названия языков, стран  и будем дальше и дальше идти,  до тех пор, пока мы не начнем говорить на английском языке  Уроков будет появляться достаточно много,  поэтому, дорогие друзья, следите за обновлениями  в ВКонтакте, на моем сайте,  либо на моем канале на YouTube  Если у вас остались какие-либо вопросы,  пожалуйста, напишите их на почту  Ну и все желающие начать изучать английский язык,  добро пожаловать в мой новый курс, курсы однодневки  Кстати, уже появился полный пакет из первых 10 уроков,  который вы можете приобрести со скидкой 50%  Добро пожаловать на мои уроки  Меня зовут Ирина, пока-пока 