 Hi und herzlich willkommen bei Lehrer Schmidt.  In diesem Video werden wir uns heute einmal durch das Rechnen mit Klammern arbeiten.  Wie immer ist das natürlich gar nicht so schwierig und wir fangen wie immer ganz einfach  an.  Als erstes rechnen wir 5 plus 4 und das kennen wir schon, das ist 9.  Okay, jetzt schreibe ich es anders auf.  Plus 5, weil die 5 ist ja auch positiv, plus 4 ist plus 9.  Sind wir uns einig, oder?  Ich habe es nur ein bisschen anders aufgeschrieben.  Jetzt schreibe ich es nochmal anders auf.  In Klammern plus 5 plus, in Klammern plus 4 ist gleich plus 9.  Okay, also nochmal komplizierter, plus 5 in Klammern plus plus 4 in Klammern ist also  nichts anderes als 5 plus 4 und das ist 9.  Soweit ist es doch ganz einfach und zusammengefasst kann man jetzt sagen, also Klammer auf plus  A plus Klammer auf plus B ist nichts anderes als A plus B.  Richtig?  Das ist alles?  So starten wir.  Machen wir weiter.  Als nächstes 5 minus 3, kennen wir alle, 5 minus 3 sind 2.  Okay, bisschen komplizierter, plus 5 minus 3, okay, auch 2.  Ich schreibe es noch ein bisschen anders auf, plus 5, maletwegen in Klammern, plus minus  3.  Das ist genau das gleiche, aber hier kommen immer viele durcheinander.  Also hier rechne ich ja 5 minus 3 und das kann auch plus 5 minus 3 sein, aber ein Minus  ist eben auch nichts anderes als 5 und jetzt plus eine negative Zahl.  So und was steht da dann?  Tja, da steht nichts anderes als 5 minus 3, weil nämlich dieses Plus und dieses Minus  zusammen wieder ein Minus ergeben und 5 minus 3 ist 2.  So, wie kann man das vereinfachen?  Wir können sagen, plus A in Klammern plus minus B ist nichts anderes als A minus B.  Okay, machen wir weiter.  Schauen wir uns das nächste an.  Minus 5 plus 7, okay, ich habe sozusagen 5 Schulden, es kommen 7 dazu, also ist die  Antwort 2.  Ich könnte auch sagen, minus 5 plus 7, seht ihr das?  Wie gerade eben.  Was kommt raus?  2.  Okay, ich könnte es noch anders aufschreiben.  Ich könnte sagen, minus 5 in Klammern plus Klammer auf plus 7 ist nichts anderes als  minus 5 plus 7 und das ist 2.  Okay, zusammengefasst, minus A plus B ist nichts anderes als minus A plus B.  Okay?  Okay, weiter geht's.  Jetzt kommt das, was häufig falsch gemacht wird.  Minus 5 minus 3.  Ich habe 5 Schulden, es kommen 3 dazu, also minus 8.  Okay, wie kann ich das aufschreiben, damit das verständlicher ist?  Ich kann sagen, minus 5, maletwegen in Klammern, plus minus 3 und jetzt ist es für viele viel  einfacher.  Jetzt steht hier also 5, zwar negativ, plus 3 und 5 plus 3 sind 8 und jetzt, Achtung,  negatives Vorzeichen.  Deswegen ist diese Schreibweise für viele viel, viel einfacher.  Schauen wir uns das Ganze nochmal an.  Minus 5 plus minus 3 ist also nichts anderes als minus 5 minus 3 und minus 5 minus 3 ist  minus 8.  Okay, oder vereinfacht, minus A oder verallgemeinert plus minus B ist nichts anderes als minus  A minus B.  Okay, hätten wir das auch.  Weiter machen wir mit dem Multiplizieren.  Also, passt auf, plus 5 mal plus 3.  Das ist nichts anderes als 5 mal 3, sind ja beide positiv und das ist 15.  Okay, das war einfach.  Schreibe ich das anders auf, dann kann da auch stehen, plus A in Klammern mal plus B  ist nichts anderes als Klammer auf A mal B, Klammer zu.  Okay, jetzt nehmen wir die erste Zahl ins Minus, minus 5 mal plus 3 ist nichts anderes  als minus 5 mal 3 und das sind minus 15.  Auch klar, hier ist ein Minus, minus mal plus ergibt Minus.  Kennt ihr.  Wie können wir es aufschreiben?  Minus A in Klammern mal plus B ist nichts anderes als minus Klammer auf A mal B, Klammer  zu.  Da kommt das Minus her.  Oder, und das gilt natürlich auch andersrum, plus 5 in Klammern mal minus 3 ist nichts  anderes als 5 mal minus 3 und das ist auch minus 15.  Oder, wie gerade eben, plus A mal minus B ist nichts anderes als minus Klammer auf A  mal B.  So, sieht kompliziert aus, ist aber ganz einfach.  Okay, machen wir weiter.  Ein bisschen anders sieht es aus, wenn wir zwei negative Zahlen haben.  Minus 5 in Klammern mal minus 3, das wandelt sich um zu 5 mal 3 und das sind 15.  Minus mal Minus ergibt am Ende Plus.  Wie sieht das aus?  Naja, also minus A mal minus B ist nichts anderes als plus A mal B, wobei man das Plus  natürlich auch weglassen könnte.  Okay, und ihr kennt diesen Riesensatz dazu, merke, Minus mal Minus ergibt Plus, so, kennt  ihr ja.  Okay, hätten wir das auch.  Zum Schluss noch das Dividieren.  Also, plus 15 geteilt durch plus 3.  Beide Zahlen sind positiv und das kennen wir ja, das ist nichts anderes wie 15 geteilt  durch 3 und das sind 5.  Klar, okay.  Oder, wenn ich es verallgemeinern will, dann könnte ich sagen, plus A geteilt durch plus  B ist nichts anderes als plus A geteilt durch B.  Natürlich in Klammern.  Okay, jetzt machen wir den ersten negativ, den ersten Ausdruck.  Also, minus 15 geteilt durch plus 3 ist also nichts anderes als minus, Klammer auf, 15  geteilt durch 3 und das sind dann minus 5.  Ihr seht, das Minuszeichen geht mit.  Okay, gut.  Also ist das nichts anderes als minus A, in Klammern, geteilt durch plus B, in Klammern  und das ist gleich minus und dann A geteilt durch B.  Okay, weiter, jetzt drehen wir es einmal um.  Jetzt machen wir plus 15 geteilt durch minus 3 und das ist dann ja nichts anderes als  genauso wie gerade eben hier auch wieder minus, Klammer auf, 15 geteilt durch 3 und  dann kommt da auch minus 5 raus.  Okay, oder plus A in Klammern geteilt durch minus B in Klammern ist eben minus, Klammer  auf, A geteilt durch B und ihr seht, das hier ist identisch.  Okay, machen wir weiter.  Zum Schluss beim Dividieren das doppelte Minus, also minus 15 geteilt durch minus 3, zweimal  ein Minus und daraus wird plus 15 geteilt durch 3 und das sind dann 5.  Oder minus A in Klammern geteilt durch minus B in Klammern ist nichts anderes als plus  und das dürfte man weglassen, A geteilt durch B und wie gerade eben gilt, merke, minus geteilt  durch minus ergibt plus.  So, das war eine schnelle Übersicht über das Rechnen mit Klammern und besonders haben  wir uns natürlich in diesem Zusammenhang die Vorzeichen angeguckt.  Und wenn ihr euch das einmal mit Verstand anguckt, dann ist das alles gar nicht mehr  so schwierig.  Ihr merkt euch hierbei, minus mal minus ergibt plus oder minus geteilt durch minus ergibt  auch plus.  Okay, das war's. 