 Eine Geschichte erzählt aus vier verschiedenen Erzählperspektiven.  Darum geht es jetzt.  Untertitel im Auftrag des ZDF für funk, 2020  Jedes Buch erzählt eine Geschichte.  Moment.  Also, eigentlich hat jedes Buch einen Erzähler.  Und der erzählt die Geschichte.  Und wer ist dieser Erzähler?  Das bestimmt der Autor oder die Autorin.  Und dieser Erzähler kann die gleiche Geschichte  völlig unterschiedlich erzählen.  Je nachdem, wie er auf die Geschichte draufguckt  oder aus welcher Sicht er die Geschichte erlebt.  Das nennt man auch die Erzählperspektive.  Man unterscheidet vier Erzählperspektiven.  Der neutrale Erzähler, der auktoriale Erzähler,  der Ich-Erzähler und der personelle Erzähler.  Ein Autor kann mit der Erzählperspektive entscheiden,  wie viel und was die Leser über die Figuren in der Geschichte erfahren.  Deswegen auch Erzählperspektive.  Denn die vier Erzähler berichten über die Ereignisse  aus verschiedenen Blickwinkeln oder auch Standpunkten.  Also aus verschiedenen Perspektiven.  Der neutrale Erzähler.  Fangen wir mal mit dem neutralen Erzähler an.  Der neutrale Erzähler schaut zu.  Er ist ein stiller Beobachter und gibt nur wieder,  was man von außen sehen kann.  Und ganz wichtig, er ist keine Person,  die in der Geschichte vorkommt.  Gefühle und Gedanken von Personen in der Geschichte kennt er nicht.  Wenn wir etwas über die Gedanken und Gefühle von Personen erfahren wollen,  müssen uns das die Personen im Text schon selbst sagen.  In Form der wörtlichen Rede.  Und der neutrale Erzähler bewertet die Handlung nicht.  Er ist neutral.  Er ist wie eine Kamera, die von außen auf die Handlung guckt.  Und genau das habe ich hier mal vorbereitet.  Untertitel im Auftrag des ZDF für funk, 2017  Untertitel im Auftrag des ZDF für funk, 2017  Untertitel im Auftrag des ZDF für funk, 2017  Untertitel im Auftrag des ZDF für funk, 2017  Untertitel im Auftrag des ZDF für funk, 2017  Hey, ich wollte nur dein Handy zurückgeben, das hast du eben verloren.  Wenn das jetzt kein Film wäre, sondern ein erzählender Text,  wie könnte der lauten?  Ein Mädchen läuft die Straße entlang.  Ein Junge folgt ihm.  Immer wieder dreht sich das Mädchen um.  Es rennt schneller.  Der Junge auch.  Schwer atmend erreicht das Mädchen die Haustür  und sucht etwas in seiner Handtasche.  Aber jetzt hat der Junge das Mädchen eingeholt.  Es steht wie versteinert da.  Der Junge zieht ein Handy aus seiner Tasche und gibt es dem Mädchen.  Der Junge sagt, ich wollte dir nur dein Handy zurückgeben.  Du hast es verloren.  Ich denke, wir haben die Geschichte ganz gut verstanden.  Am Anfang steht die Verfolgung.  Wir denken uns, das Mädchen hat Angst vor dem Jungen.  Es flieht.  Es kann die rettende Tür nicht rechtzeitig aufschließen  und wir erwarten, dass etwas Schlimmes passiert.  Doch dann löst sich alles auf.  Der Junge muss bemerkt haben, wie das Mädchen sein Handy verloren hat.  Und nun will er es dem Mädchen einfach nur wiedergeben.  Alles nur ein Missverständnis.  Nette kleine Geschichte, aber erzählerisch ein bisschen öde.  Warum? Weil wir nichts über die Gedanken der Personen erfahren.  Was denkt das Mädchen?  Was fühlt es?  Welchen Plan verfolgt der Junge?  Das wäre doch spannend zu erfahren.  Das geht also besser.  Und zwar mit einer anderen Erzähl- perspektive.  Mit der Perspektive des auktorialen Erzählers.  Der auktoriale Erzähler ist genau wie der neutrale Erzähler  keine Figur, die in dem Text vorkommt.  Als auktorialer Erzähler weiß ich alles.  Deswegen sagt man dazu auch oft allwissende Erzähler.  Wie ein Gott kann er alles überblicken und kennt alle Details.  Die Vergangenheit und Zukunft,  die Gedanken und Gefühle von jeder Person.  Der auktoriale Erzähler ist den Figuren in der Geschichte  sogar einen Schritt voraus.  Denn er gibt den Lesern Informationen.  Zum Beispiel über zukünftige Gefahren,  die den Figuren drohen und von denen sie selbst noch nichts ahnen.  Auch Vorausdeutungen oder Rückblicke  sind für den auktorialen Erzähler kein Problem.  Und noch etwas Besonderes.  Der allwissende Erzähler mischt sich manchmal in das Geschehen ein.  Er kann das Verhalten einer Person kommentieren und bewerten,  von der Handlung abschweifen  und etwas anderes erzählen oder erörtern.  Er ist den Personen überlegen.  Er kennt ja auch schon das Ende der Geschichte.  Er kann den Leser sogar direkt ansprechen.  Man hat als Leser in der auktorialen Erzählperspektive also das Gefühl,  dass einem die Geschichte von jemandem erzählt wird.  Wann wird der auktoriale Erzähler gerne verwendet?  Wenn in einer Geschichte Informationen  über Zeiten und Orte gegeben werden.  Also so was wie, es war Sommer 1990 in Berlin.  Das waren jetzt ziemlich viele Infos.  Und das gucken wir uns jetzt mal an.  Untertitel im Auftrag des ZDF für funk, 2017  Scheiße, der Typ verfolgt mich.  Ich hasse diese Trösche.  Wo ist dieser verdammte Schlüssel?  Hey, ich wollte dir nur dein Handy zurückgeben.  Das hast du eben verloren.  Was war jetzt anders als beim neutralen Erzähler?  Wie habt ihr das empfunden?  Ich finde, man ist jetzt viel näher dran an den Personen.  Man erlebt die Situation viel intensiver.  So wird die Geschichte spannend.  Okay, das war jetzt der Film.  Wie würde sich das als Text anhören?  Maras Herz rast, als sie die Straße entlangläuft.  Der Horrorfilm, den sie eben im Kino geguckt hat,  ist noch in ihrem Kopf.  Scheiße, der Typ verfolgt mich, denkt sie.  Tim versteht nicht, warum das Mädchen vor ihm wegrennt.  Da will er einmal ein Gentleman sein.  Mara rennt immer schneller.  Als sie an der Tür ist, kramt sie fieberhaft nach ihren Schlüsseln.  Ich hasse diese Tasche.  Wo ist der Schlüssel? fährt es Mara durch den Kopf.  Und jetzt steht der Typ vor ihr.  Sie steht vor Angst wie ein Gefrorener.  Da zieht der Junge ein Handy aus der Tasche  und lächelt sie unsicher an.  Ich wollte dir nur dein Handy zurückgeben.  Du hast es verloren.  Was die beiden in diesem Moment noch nicht ahnen,  sie werden sich später noch viel näher kommen.  Bei der auktorialen Erzählperspektive  werden uns viele Informationen mitgeteilt.  Wir erfahren, wie handelnde Personen heißen,  obwohl niemand in der Geschichte seinen Namen sagt.  Wir erfahren, was die Personen fühlen und denken.  Und wir bekommen erzählt,  dass noch irgendwas mit Mara und Tim in der Zukunft passieren wird.  So kann das nur der allwissende Erzähler erzählen.  So, damit haben wir zwei der vier Erzählperspektiven abgearbeitet.  Die nächste ist wohl die bekannteste Erzählperspektive,  der Ich-Erzähler.  Der Ich-Erzähler.  Die Geschichte wird also aus der Sicht einer Person erzählt,  die in der Handlung vorkommt.  In unserem Fall können das jetzt Mara oder Tim sein.  Nehmen wir doch mal Mara.  Untertitel im Auftrag des ZDF, 2021  Scheiße, der Typ verfolgt mich.  Untertitel im Auftrag des ZDF, 2021  Wo ist dieser verdammte Schlüssel?  Hey, ich wollte dir nur dein Handy zurückgeben.  Das hast du eben verloren.  Ist euch was aufgefallen?  Genau, Mara erzählt die Geschichte.  Aber man sieht sie nicht.  Wir schauen durch ihre Augen auf die Geschichte.  Wir als Leser sehen nur, was Mara sieht.  Und wir wissen nur, was Mara fühlt und denkt.  Was Tim denkt, wissen wir nicht.  Genauso wenig wissen wir, was aus den beiden wird.  Der Ich-Erzähler wird gerne verwendet,  wenn der Leser sich mit der Figur identifizieren  oder sich ihr besonders verbunden fühlen soll.  Okay, jetzt also die Geschichte mit Mara als Ich-Erzählerin.  Ich rannte wie eine Wahnsinnige die Straße entlang zu meiner Wohnung.  Gerade hatte ich ja erst diesen Horrorfilm gesehen.  Und nun dachte ich, war ich selbst in einem.  Ich dachte, scheiße, der Typ verfolgt mich.  Ich rannte noch schneller, mein Herz raste.  Ich stand vor meiner Tür und suchte meinen Schlüssel.  Aber in dieser verdammten Tasche habe ich noch nie was gefunden.  Und dann stand der Typ vor mir.  Ich dachte, jetzt ist es aus und konnte mich vor Angst nicht rühren.  Da greift er in seine Tasche und zieht mein Handy raus.  Und dann sagt er mit einer Unschuldsmine,  ich wollte dir nur dein Handy zurückgeben.  Du hast es verloren.  Wenn man genau hinschaut,  hat der Ich-Erzähler mit dem Auktorialen-Erzähler etwas gemeinsam.  Auch der Ich-Erzähler kann die Geschichte kommentieren und bewerten.  Und zwar genau dann, wenn die Geschichte in der Vergangenheit spielt  und die Figur jetzt einige Zeit später erzählt, was sie erlebt hat.  Dann gibt es zwei Ichs.  Das erlebende Ich, das ist die Figur, die etwas erlebt.  Und das erzählende Ich.  Also das Ich, das auf die Ereignisse zurückblickt und davon berichtet.  Der Ich-Erzähler.  Im Prinzip so wie bei How I Met Your Mother.  Da sitzt der alte Ted Mosby mit seinen Kindern auf der Couch  und erzählt ihnen, was er 20 Jahre vorher erlebt hat.  Der Ted auf der Couch ist das erzählende Ich.  Der 20 Jahre jüngere Ted ist das erlebende Ich.  Nun kann man ja denken,  immer wenn da im Text irgendwas mit Ich steht,  dann ist es wohl ein Ich-Erzähler.  Leider nein.  Es gibt ein paar Fallen.  Falle 1.  Auch der Auktoriale-Erzähler kann mal in der Ich-Form sprechen.  Zum Beispiel, wenn er am Anfang sagt,  So, liebe Kinder.  Ich erzähle euch jetzt mal die Geschichte von Schmeinchen Babe.  Kommt der Erzähler aber nicht selbst als eine Figur in der Geschichte vor,  bleibt es eine auktoriale Erzählperspektive.  Und nicht die Ich-Erzählperspektive.  Falle 2.  Das Ich kann auch in der direkten Rede vorkommen.  Ich bin so fröhlich, weil die Erzählperspektiven so nice sind.  Hier spricht also eine Figur im Text.  Das kann in jeder Erzählperspektive vorkommen.  Und nun noch eine wichtige Sache.  Dörschlerer fragen ja ganz gerne mal,  sind der Ich-Erzähler und der Autor dieselbe Person?  Deine Antwort?  Nein.  Es sei denn, der Autor schreibt eine Autobiografie.  Also der Autor schreibt eine Geschichte, die er erlebt hat.  Dann.  Aber auch nur dann sind Autor und Ich-Erzähler dieselbe Person.  So, einen haben wir noch.  Den Personal-Erzähler.  Der Personale-Erzähler.  Der Personale-Erzähler ist dem Ich-Erzähler ähnlich.  Nur schreibt er eben nicht in der ersten Person Singular,  sondern in der dritten Person Singular.  Also er oder sie.  Der Personale-Erzähler ist wie der Ich-Erzähler mitten im Geschehen.  Er macht keine erläuternden Bemerkungen.  Und er kann nur erzählen, was die Person, die er beschreibt, wahrnimmt.  Und das sieht so aus.  Scheiße, der Typ verfolgt mich.  Ich hasse diese Fische.  Wo ist dieser verdammte Schlüssel?  Hey, ich wollte dir nur dein Handy zurückgeben.  Das hast du eben verloren.  Wir sind ganz nah an Mara dran.  Wir beobachten sie.  Aber wir schauen nicht durch ihre Augen auf die Geschichte.  Wir erfahren, was sie fühlt und erlebt.  Was Tim fühlt und erlebt, das erfahren wir nicht.  Der Leser soll bei der personalen Erzählperspektive  das Gefühl bekommen, selbst die Geschichte zu erleben.  Wir sollen erleben, was Mara erlebt hat.  Und das klingt so.  Sie rennt wie wahnsinnig die Straße entlang.  Ihr Herz rast.  Gerade hat sie noch einen Horrorfilm gesehen.  Nun ist sie selber in einem.  Scheiße, der Typ verfolgt mich, denkt sie und läuft noch schneller.  Sie dreht sich um, er ist schneller als sie.  Gleich ist sie an der Tür.  Sie sucht den Schlüssel in ihrer Tasche, aber in der findet sie nie etwas.  Jetzt ist es zu spät.  Der Typ steht vor ihr.  Sie hat die Augen weit aufgerissen und steht vor Angst wie eingefroren da.  Er greift in seine Tasche und zieht ein Handy raus.  Mara kann es nicht fassen.  Der Junge sagt, ich wollte dir nur dein Handy zurückgeben.  Du hast es verloren.  So, jetzt haben wir alle vier Erzählperspektiven abgearbeitet.  Diese vier Perspektiven hat man definiert,  um einen Text besser beschreiben und interpretieren zu können.  Die meisten Texte sind aber nicht nur in einer einzigen Erzählperspektive verfasst,  sondern in mehreren.  Das kann manchmal ziemlich wild durcheinander gehen.  Also am besten immer die Erkennungsmerkmale durchgehen.  Dann kann nichts schiefgehen.  Am Ende des Videos gibt es noch mal einen Spickzettel  mit allen Erzählperspektiven und deren Eigenschaften.  Und welche Erzählperspektiven kommen in eurem Lieblingsbuch vor?  Habt ihr noch Fragen zum Thema, dann schreibt das alles gerne in die Kommentare.  Wenn euch das Video geholfen hat, Daumen nach oben.  Bis zum nächsten Mal.  Schmeinchen-Babe.  Sch... Was hab ich gesagt?  Schmeinchen-Babe. 