 Liebe Kinder, heute geht es um das schriftliche Abziehen, auch genannt die  schriftliche Subtraktion. Dazu nehmen wir als alte Montessori-Klasse, als  erfahrene Montessori-Klasse das Markenspiel zu Hilfe. Wir haben hier eine  Zahl ausgelegt aus Tausendern, Hundertern, Zehnern und Einern und die notieren wir  uns. Wir haben 4.230 und noch acht dazu sind 38 und davon wollen wir 1.445  abziehen. So, da machen wir einen Strich mit Lineal und ziehen schriftlich ab.  Wir fangen bei den Einern an. Immer bei dem Kleinsten fangen wir an beim  Abziehen. 8 minus 5. 1, 2, 3, 4, 5 kommen weg. 8 minus 5 ist 3. Ganz einfach. Das  Verfahren nennt man auch das Abziehverfahren. Hier zeige ich euch wie es  mit dem Verfahren des Abziehens funktioniert. Bei 3 minus 4 wird es  schwierig, weil wir von 3 keine 4 wegnehmen können.  Wir müssen also einen Trick machen. Wir brauchen mehr Zehner und  müssen uns einen Hunderter dafür tauschen, den wir zur Bank bringen und  dafür erhalten wir 10 Zehner. 8, 10. Wir haben jetzt zusammen 13 Zehner. Die 3, die  wir schon hatten und 10 Zehner dazu sind zusammen 13 Zehner. 13 Zehner minus 4  funktioniert. Wir nehmen 4 weg und haben nur noch 2, 4, 6, 8, 9 Zehner übrig. 13 minus 4 ist 9.  Jetzt haben wir nur noch einen Hunderter, weil wir vorher einen getauscht hatten.  Deswegen ist jetzt nur noch ein Hunderter da. Ein Hunderter minus 4 Hunderter geht  nicht. Also müssen wir wieder den gleichen Trick machen und einen Tausender  wegnehmen. Dann haben wir nur noch drei Tausender. Wir bringen diesen Tausender  zur Bank und erhalten dafür 10 Hunderter. 2, 4, 6, 8, 10. Jetzt haben wir zusammen  11 Hunderter. 10 und 1 ist 11. Von 11 kann ich 4 wegtun. 2, 4. 11 minus 4 ist 7. 7 an und 3 minus 1, 3  minus 1 ist 2. 2 an. Ich erhalte die Zahl 2793 und kann kurz überprüfen, ob ich  richtig gerechnet habe. Natürlich nehme ich das Ergebnis und die abgezogene Zahl.  Die zähle ich jetzt zusammen und erhalte 5 plus 3 ist 8, 4 plus 9 ist 13, 3 an, 1 gemerkt,  1 und 4 ist 5 und 7 ist 12, 2 an, 1 gemerkt, 1 und 1 ist 2 und 2 ist 4 und vergleiche 4238  mit meiner Anfangszahl 4238 und sehe, ich habe richtig gerechnet. Allerdings gibt es auch noch  andere Möglichkeiten abzuziehen. Deine Eltern und Großeltern haben es ziemlich sicher noch so  gelernt wie ich in meiner Schulzeit und haben das Ergänzen kennengelernt. Dazu hilft dir, wenn du  dir eine Treppe vorstellst. Eine Treppe, die ich hier aufgemalt habe und du schreibst die Aufgabe  wieder ab. Also 4238 minus 1445. So, auch hier machst du wie immer beim schriftlich abziehen  einen Strich mit Lineal und du fängst auch hier mit den Einern an. Die Marken können wir jetzt  wegtun, denn jetzt geht es nur noch um das Ergänzen. So, wir können ganz leicht uns vorstellen, was wir  erhalten, wenn wir von 5 auf 8 hupfen und wir sprechen so, von 5 auf 8 fehlen 3, 5 auf 8 fehlen  3, 3 an. Jetzt wird es schwieriger, von 4 auf 3 kann ich nicht hupfen, weil die 3 liegt unter der 4.  Ich will aber beim Ergänzen immer nach oben ergänzen. Also mache ich einen Trick. Ich nehme  mir 10 zu Laien und ergänze dann von 4 auf 13 und ich spreche so, von 4 auf 13 fehlen 9, 9 an.  Und jetzt brauchen wir hier auch noch eins gemerkt. Das kannst du dir erklären, wenn du dir vorstellst,  die Oma kommt und sagt, wenn es nicht geht, dann gebe ich dem Fritz jetzt mal 10, 10er und dann  beschwert sich der Franz, der möchte genauso viel wie der Fritz. Jetzt hat die Oma nur noch einen  Hunderter im Geldbeutel, um ihnen das zu erklären und gibt ihm einen Hunderter. Wir sprechen noch  mal bis dahin. Von 5 auf 8 fehlen 3, 3 an. Von 4 auf 13 fehlen 9, 9 an, 1 gemerkt. Und jetzt muss  ich wieder das zusammendenken. Ich spreche jetzt von 5 auf 2, von 5 auf 2 geht nicht. Also hupfe ich  gleich von 5 auf die 12. Von 5 auf 12 und die 12 erhalte ich, indem ich hier 10 zu Laien nehme. Von  5 auf 12 fehlen 7, 7 an, 1 gemerkt. Und jetzt wird es wieder leicht. Von 2 auf 4 fehlen 2, 2 an. Dann  erhalte ich 2.793 und siehe da, es gibt verschiedene Wege abzuziehen, denn das Ergebnis ist gleich  dem und die Plusprobe erspare ich euch. Außerdem gibt es noch andere Möglichkeiten, aber das sind  die zwei bekanntesten. Tschüss, bis zum nächsten Mal. 